***********************************************************************************************
Perfection is Perfect
https://ficbook.net/readfic/3551709
***********************************************************************************************

Направленность: Слэш
Автор: Nueteki (https://ficbook.net/authors/136085)

Беты (редакторы): Janus, Биполярная Лисица
Фэндом: ТрансформерыПерсонажи: Хук/Кнокаут, Миксмастер/Кнокаут, Кнокаут/Миксмастер

Рейтинг: NC-21

Жанры: Психология, AU, Учебные заведенияПредупреждения: BDSM, Насилие, Кинк, Секс с использованием посторонних предметов, Некрофилия
Размер:  Макси,  120 страниц
Кол-во частей: 13
Статус: закончен

Описание:
История обучения одного десептиконского хирурга под чутким руководством другого.
Кроссовер ТФП и комиксов Dreamwave, откуда позаимствованы конструктиконы.

Посвящение:
Прекрасной Anzzy, без которой не было бы этого текста.

Публикация на других ресурсах: Уточнять у автора/переводчика

Примечания автора:
Спасибо Anzzy и Mornauro* за вдохновение прекрасными иллюстрациями, Masteralarm за технические консультации, Anzzy, Биполярной Сове и Megan Z. Marble за бетинг, а всем читателям - за поддержку.
Иллюстрации от Anzzy:
К главе 1: http://fav.me/d5rgfdb
К главе 4: http://fav.me/d5rgff8
К главе 5: http://fav.me/d5yqy5r
К главе 9: http://fav.me/d5rgeil
К главе 11: http://fav.me/d5sxmbt
Иллюстрации от Mornauro*:
К главе 4: http://i.imgur.com/fZEc6XT.jpg
К главе 9: http://i.imgur.com/zNAb2gV.jpg

========== Diamond in the Rough ==========

Очередной рабочий день Хука начался с нелицеприятного сообщения из деканата: Шоквейв в ультимативной форме требовал от их гештальта либо приносить больше пользы университету, либо завязывать с бурным изображением педагогической деятельности и выметаться к Юникрону и далее. На самом деле письмо не давало оснований для серьезных опасений, поскольку являлось чистой формальностью. К сожалению, к формальностям Шоквейв тоже относился внимательно и требовал их соблюдения, насколько это было возможно в организации, прикрывающей на данный момент их деятельность. Университет ремонта широкого профиля получал приличные дотации как вуз категории второй степени важности, обладал огромным комплексом лабораторий и определенным набором прав, о каждом из которых руководство не забывало, в отличие от обязанностей.
Хотя по всем внешним параметрам университет соответствовал своему статусу, главным приоритетом был отнюдь не только выпуск специалистов ремонта всех видов и направлений, а научные исследования, зачастую проводившиеся на грани дозволенного законом, а порой — далеко за нею. Конструктиконов держали в штате ради второй, не настолько очевидной цели, но педагогическую деятельность им тоже пришлось освоить. Поскольку именно Хук имел к ремонту самое непосредственное отношение, гештальт выгораживался им в большинстве случаев. При этом никто не обращал внимания на то, что знаменитый хирург считал своих коллег бездарными посредственностями, а всех студентов поголовно — массовой ошибкой конструкторов, исправить которую в силах только плавильни. Больше всего Хук мечтал избавиться от нудной необходимости личной передачи опыта тем, кому он считал невозможном что-либо передать в принципе, и отстранению от должности был бы только рад.

Тем не менее терять доступ к ресурсам университета ему не хотелось — статус местного преподавателя давал возможность совершенно легально проводить множество экспериментов, для которых в обычное время Хуку нужно было слишком долго искать материалы. В то время как здесь материалы приходили сами по себе в достаточном количестве и были доступны для длительного наблюдения.
Многие забывали, что у Хука было две специальности — хирургия и психология. И, несмотря на высокую востребованность первой, вторая нравилась Хуку ничуть не меньше, хотя его последние эксперименты в этой области и требовали намного больше времени, а результаты редко были утешительными в силу изначально завышенных требований. Будучи перфекционистом во всем, конструктикон не желал довольствоваться средними показателями, упорно выбивая из своих объектов максимум возможностей. Как правило, юные искры такого давления не выдерживали, но следствие не находило никаких следов нейрокоррекции, а больше извлечь из памяти деактивированного корпуса мог только специалист уровня не ниже конструктиконского. Конечно, при желании можно было применить и ту же нейрокоррекцию, и никакие запреты не помешали бы Хуку проводить свои эксперименты, но нейропрограммирование любого уровня не способно изменить искру. В итоге Хук отложил проект на неопределенное время пока не подвернется что-то подходящее.

В данный момент деканат и ректорат ставили перед Хуком противоположные задачи: ректорат требовал, чтобы он уже приступил к своим обязанностям, доведя до диплома хотя бы одного выпускника, а деканат был против прироста статистики деактива на факультете. Под давлением вышестоящих инстанций Хук неохотно разместил в локальной сети факультета сообщение о наборе. Сейчас у него совершенно не было желания повторять все сначала, поскольку подходящей новой тактики он пока не разработал, а старая явно себя не оправдала.
Первый отклик поступил почти сразу же, и, мельком глянув заявку, Хук запросил в базе студентов досье кандидата. Кнокаут. Какое яркое имя, еще бы стояло за ним хоть что-то. Формальности ради он назначил время собеседования, но для себя сразу же отметил кандидата как потенциально провального — не из-за оценок даже, те вполне его устраивали, но вот второй курс… с янглингами он не связывался исключительно по причине незавершенного развития последних. Шлак побери, ему нужна была уже готовая личность, чьи параметры можно улучшить за счет тщательно просчитанного воздействия, а не начальные уровни формирования, с которыми еще ничего сделать толком нельзя за отсутствием самих процессов. Один Праймас знает, что выйдет по завершении финальных стадий развития и социализации, а ему была необходима полная уверенность в стабильности объекта.

В указанное время с ним связался Скрэппер, сообщивший, что, во-первых, его ожидает некий второкурсник, а во-вторых, в связи с декадой чистоты деактивированные корпусы каждый убирает за собой самостоятельно, на что Хук нейтрально ответил, что простой тест на стрессоустойчивость, необходимый для принятия в ученики, таких глобальных последствий не влечет.
"Звукоизоляцию тогда усиливай, — посоветовал Скрэппер. — А то после твоих простых тестов нам всем аудиодатчики калибровать приходится".
Хук бы с удовольствием еще пару циклов посвятил общению с любимым гештальтом, заодно лишний раз озвучив его место в собственной картине мира, но открывшаяся дверь заставила его отвлечься от коммлинка.

Увидев кандидата в ученики вживую, Хук тут же внес несколько поправок в изначальный план. Он не преподавал на младших курсах и уже забыл, насколько заметна разница в размерах. И так тяжелой брони на данном этапе мало, а у этого, учитывая альтформу, ее много и не прибавится.
Студент-доброволец замер перед ним, и Хуку пришлось едва ли не наклониться, чтобы рассмотреть его выражение лица — тот даже не доставал ему до бампера. М-да, неожиданная проблема, предыдущие были крупнее и выше.
— Сюда, — сказал конструктикон вместо приветствия, указав на свой стол. —Удобнее будет поддерживать зрительный контакт.
Тот легко запрыгнул на стол и с комфортом уселся, аккуратно разместив стройные ноги между стопками инфорамок.
— Итак, я слушаю, — конструктикон уставился в алую оптику кандидата.
— Вы подали объявление о вакансии — очень соблазнительной вакансии, — начал тот, смело встретив взгляд.
— И что ты можешь рассказать о себе? — опрометчиво поинтересовался Хук.

... Выслушивая длинную речь о том, какой именно данный студент единственный, неповторимый и самый лучший, и что его просто обязаны взять, конструктикон потратил добрую часть ресурсов на то, чтобы не прибить выскочку на месте и сохранить спокойное выражение лица. Вот таких наглецов к ним на кафедру еще не заносило. Как вообще дожил до такого возраста и ни разу не получил по дентапластинам с таким-то самомнением — то ли дела пока никому не было, то ли еще не успел никого разозлить по-настоящему.
— Что натолкнуло на такое решение? — не выдержал он, стремясь сократить вступительную часть. Прогнать наглеца через стандартные тесты теперь уже просто хотелось, несмотря на пустую трату времени.
— Вы перебирали кандидатов, никому не отказывая в собеседовании, — пожал тот плечами. — Значит, ищете кого-то подходящего для вас. Я пришел к выводу, что этим кем-то могу оказаться я.
— Довольно смелый вывод.
— Но почему бы нет? — улыбнулся студент.
— Дерзость — не лучший способ себя зарекомендовать, — Хук окинул взглядом сидящую перед ним на столе фигуру. — Если, конечно, ты понимаешь, куда и зачем явился.
— Знаю, у вас достаточно сложные и, — студент слегка запнулся, — нестандартные способы проверки. Но заверяю вас...

Не особенно слушая дальше, Хук задумался. Ранее он отбирал лучших из лучших, но результаты были далеки от идеала. Двое не выдержали постоянного давления, и в итоге конструктикон избавился от них, как от неподходящих, передав Миксмастеру на опыты. Последний оказался чуть покрепче и подавал неплохие надежды, но, когда Хук решил улучшить и без того высокие показатели, то применение нейрокомпенсаторов в сочетании с некоторыми наклонностями объекта выдали такой эффект, что образец пришлось уничтожить как полностью непригодный для чего-либо. Возможно, стоило попробовать начать с другой стороны — и намного раньше. Не взять уже готовую личность с кучей комплексов и скрытых недостатков, а сформировать и обточить самому. В этом плане вызвавшийся второкурсник уже намного больше соответствовал его требованиям.
— А пропускная скорость порта в пиковой нагрузке какая? — поинтересовался он, перебивая студента на полуслове. Если все же проводить тест, то стоит переписать несколько циклов программы, чтобы юного кандидата не выкинуло в перезагрузку на первом же клике.
— Скорость? — студент непонимающе уставился на него.
— Кандидат в мои ученики не знает собственных параметров? — насмешливо осведомился конструктикон.
— Почему же, знаю... семнадцатый разряд, стандартный.
— Семнадцатый, — Хук задумался, погрузившись в расчеты. — Что ж, для проверки должен сойти.
— Это шутка? — студент выразительным взглядом окинул фигуру конструктикона, раза в полтора выше него самого.
— Нет, — ответил Хук, доставая наручники и заранее предвкушая увидеть соответствующее выражение лица янглинга. Его надежды полностью оправдались — студент уставился на него с все больше возрастающей тревогой. Похоже, наконец-то осознал, куда пришел. Он перекинул наручники начинающему нервничать кандидату:
— Мне не нужны лишние движения во время теста, так что надевай. Защелкнешь за спиной.
Студент неуверенно покрутил в руках тонкие браслеты, после нескольких попыток справившись с заданием.
Хук лично проверил, закрыт ли замок, после чего достал черный ошейник, свою последнюю персональную разработку. Встроенный нейротранслятор, имеющий выход к центральным магистралям, передатчик и еще несколько полезных новинок.
— Нейрокоррекция? — студент попытался отклониться, явно не обрадовавшись возможному вмешательству в свою психику.
— Не в этом случае, — успокоил его Хук, застегивая на нем сложный замок. Сегменты сомкнулись, закрепляя ошейник на носителе, и несколько тонких игл прошли в стыки брони к техническим каналам, напрямую подключаясь к центральному нейростволу. — Мне нужны точные данные — предпочитаю работать с чистым материалом.
— Но если...
— Молчать, — приказал конструктикон, садясь на место и дав команду своему встроенному генератору, направившему узкий пучок точно по сидящему перед ним кандидату. Тест он проводил скорее ради удовлетворения собственного любопытства и заодно проверки, насколько младшие курсы вообще отличаются прочностью к интерфейс-сюрпризам. Хук откинулся в кресле и вывел на внутренний монитор данные с нейротранслятора. Как раз сейчас студент должен ощутить легкое покалывание электричества во внутренностях внезапно активировавшихся приемных систем. Генератор работал на резонансной частоте, которую подпроцессоры распознавали как команду начала коннекта и действовали соответствующе, заставляя контакты замыкаться и сбрасывать разряды в замкнутом цикле. Импульсы следовали один за другим, смазка и хладагент подавались в усиленном режиме, а рецепторы исправно посылали в нейросеть сигналы об интерфейсе, которого не было.
Студента, сверлившего его взглядом, внезапный поток не совсем приличествующих ситуации ощущений не смутил, хотя уже сейчас Хук мог заметить разгоревшуюся оптику, невольно выставленный вперед скромный бампер и будто невзначай раздвинувшиеся колени. Словно не доверяя собственным сенсорам, тот слегка повел плечами, пытаясь избавиться от "неправильных" сигналов, настойчиво требующих к себе внимания систем, но затем снова молча замер. Ни лишних вопросов, ни возмущения — на удивление разумное поведение для янглинга. Значит, думать умеет, а не просто самонадеянный идиот, каким было счел его конструктикон.
Хук прикинул средние параметры выносливости янглингов и увеличил мощность генератора: на небольшом расстоянии воздействие будет максимально эффективным, но сам сигнал вряд ли уйдет дальше стен его кабинета. Хотя, возможно, и нет: в соседнем помещении кто-то громко выругался, что-то уронив. Вероятно, задело узконаправленным лучом.
Генератор выдал частоту, заставившую чужую интерфейс-систему сокращаться от дробной серии разрядов, сменившихся длинными импульсами, и ученик слегка заерзал на столе, пытаясь найти более удобное положение. Решив проверить способность к концентрации, Хук начал задавать различные вопросы, заодно выясняя, что второй курс уже знает и насколько умеет этими знаниями пользоваться. В процессе перечисления связи между функциями топливной системы и камеры искры студент начал повторяться, а потом и вовсе замолк. Его внешняя броня заметно разогрелась, внутренние температурные датчики тоже зарегистрировали опасный скачок.
— Сними блок с вентиляции и разгони на форс-режим, — посоветовал кандидату Хук. Что за молодежь пошла, нулевки, что ли? Непонятно чем занимаются, все равно ведь не учебой. Тот облегченно кивнул, послушно запуская систему охлаждения, сразу зашумевшую на повышенных оборотах.
— Так проще?
— Да, — выдохнул студент, все еще вздрагивая от интенсивных ощущений.
Приказывать продолжать ответ Хук не стал: тот уже был близок к состоянию, в котором студенты выдают слишком оригинальные идеи и определения — наподобие тех стенограмм, что периодически шли рассылкой от преподавателей младших курсов во время экзаменов. Самому Хуку такие подборки казались вполне смешными, но выслушивать сейчас еще одну желания не было. Поэтому он просто наблюдал, как кандидат запрокидывает голову, пытаясь сдержать стон на очередном скачке интенсивности, как начинают подрагивать тонкие сегменты брони на его плечах, и как подозрительно сверкают швы паховой брони между широко разведенных ног. Вот только ни страха, ни смущения студент не испытывал — и внешний вид, и показатели сканов демонстрировали чистое удовольствие. Кандидату тестирование явно пришлось по нраву, и чувствовал он себя весьма свободно — а ведь обычно такого уровня Хук добивался только после долгой работы. Общение с бывшими учениками исключено — все деактивированы до того, как этот был собран. Провалившиеся предшественники точно не могли подсказать такой стратегии, самому додуматься вряд ли хватило процессоров, но конечный результат был идеальным, что не могло не вызвать подозрений у Хука, привыкшего сомневаться во всем. Поэтому он уже без колебаний переключил генератор на последний режим, методично доводящий до перезагрузки со сбросом на начало цикла при ее приближении. Конечно, опять на столе останутся липкие лужицы смазки, просочившейся сквозь стыки брони, но его стол пережил и не такое. Генератор перешел в режим непрерывного воздействия и обрушил на чужую интерфейс-систему шквал коротковолновых импульсов, заставляя приводы содрогаться, вхолостую сбрасывая разряды за закрытой броней. Студент ахнул и застонал, откинувшись назад, с трудом опираясь на скованные руки. Его уже била крупная дрожь, система охлаждения надсадно гудела, еще немного — и хладагент потечет по стыкам уже расходящейся брони, а сервоприводы начнут ритмично подергиваться. Микроразряды вновь и вновь заставляли сенсоры реагировать, стоны становились все громче, студент уже буквально плавился от охвативших его ощущений, не в силах помочь себе с разрядкой перегруженных систем и стараясь хоть как-то компенсировать нарастающее напряжение.
— Самочувствие нормальное? — ненароком поинтересовался Хук, немного снизив уровень воздействия, чтобы кандидат смог ответить.
— Просто замечательное! — искренне простонал тот. Ноги его при этом сами собой раздвинулись еще шире, продемонстрировав пару струек смазки, уже сбегающих по бедрам.
— Гм... — Хук оглядел студента, искренне наслаждающегося ощущениями мощного и глубокого коннекта. — Честный ответ.
Логи данных на его внутреннем мониторе говорили то же самое, и он выставил режим линейного снижения интенсивности — доводить объект до перезагрузки в его планах не было, а дальше тест продолжать не имело смысла, больше информации конструктикон не получит. Наблюдая за тяжело гоняющим воздух студентом, явно с сожалением переживающим последние импульсы и не обрадовавшимся столь быстрому завершению сеанса, Хук пришел к выводу, что испытание провалилось. Точнее, кандидат его успешно сдал. Может, у него до этого интерфейса толком не было, а может — наоборот, коннектился со всеми подряд, так что новых ощущений не познал, а способ не удивил. Что ж, можно попробовать другой подход. Тот же нейротранслятор мог не только снимать показания, подключившись к центральному стволу, он мог контролировать или замещать показания отдельных датчиков. Например, интерорецепторов, отвечающих за точное положение внутренних деталей при трансформации.

Хук сбросил нужную команду нейротранслятору и встал за спиной комфортно расположившегося на его столе студента. Выражение лица можно и пропустить, поток данных и так сообщит ему обо всех эмоциях испытуемого. Когда тот резко дернулся, пытаясь изогнуться и одновременно сложиться пополам, Хук положил ему руку на плечо, заставив выпрямиться. Тот подчинился, но опустил голову, уставившись на собственные нагрудные пластины, словно не в силах поверить в их неподвижность из-за взбесившихся датчиков перемещения внутренних деталей. Сам Хук считал процедуру отлично подходящей для недавнего выпускника конвейера: мало кто из них не пугался, почувствовав, как искра пытается вырваться из корпуса, а топливный бак — эвакуироваться через собственный шлюз. Хук видел, насколько студенту было не по себе: вентиляция неровно хрипит, дентапластины крепко сжаты, сам едва не трясется от напряжения, но страха нет. Что-то тут не так, возможно, визуальное опровержение забивает общую картину? Хук увеличил интенсивность, одновременно прихватив испытуемого за подбородок, и заставив смотреть себе в визор, задрав голову. Эффект сказался почти сразу же: сначала студент застонал, а через несколько мгновений взвыл в голос, теперь уже в полной мере ощутив хаотическую трансформацию внутренностей корпуса — пусть и иллюзорную. Смена нескольких режимов подряд заставила его пару раз давиться криками, но из хватки конструктикона он вывернуться не смог, хотя отчаянно пытался. В итоге Хуку пришлось уже всерьез зажать его, не давая пошевелиться — если янглинг сумеет свернуться именно в те позы, которые ему ошибочно диктуют датчики, шутка Скрэппера про уборку окажется пророческой. Не отпуская бьющийся корпус, Хук развернул лог сканирования на внутреннем мониторе, разделяя полученную реакцию на составляющие эмоции, но его отвлекло короткое сообщение от лидера гештальта с пожеланием провалиться к Юникрону либо зайти на кафедру за подавителем вокалайзера, раз свой запас закончился.

Обменявшись дежурными гадостями с начальством, тем не менее Хук не стал применять подавитель и отключил стимуляцию интерорецепторов, давая студенту возможность прочистить вентсистемы и прийти в себя. Общую картину он уже составил, повторять смысла не было. Неприятное испытание янглинг перенес вполне достойно — потому что явно знал о нем заранее. Не знал, как правильно себя вести, не сумел ничего противопоставить, даже не пытался перехватить контроль — но вот к испытанию точно был готов, судя по графикам. Видимо, маленький паршивец успел опросить предыдущих неудачников и твердо вознамерился не повторить чужих ошибок. Хук задумался, запустив общее сканирование. В конце концов, знал или не знал, а психопринты реакций вышли довольно четкие — не тот возраст еще, чтобы пытаться их подделать.
— Я принят? — хрипло осведомился студент, и подавитель вокалайзера показался Хуку неплохой идеей.
— Молчать, — равнодушно приказал конструктикон, скачивая с нейротранслятора результаты сканирования.
Тот подчинился, не перестав, впрочем, ухмыляться.
Хук развернул на внутреннем мониторе схемы психомоделирования. Ресурсоемкая программа почти сразу же заняла большую часть его процессоров, и он без зазрения совести воспользовался кластерной технологией гештальта, скинув на остальных часть задач, тем более никто из товарищей не был занят ничем серьезным, по мнению хирурга. Гештальт отреагировал терпимо, разве что от Скрэппера пришло стандартное: "Сволочь. Не больше пяти кликов, или я принудительно обнуляю весь кэш".
"Ритуал самоформатирования не забудь", — на автомате отозвался Хук, погружаясь в первые наметки проекций. Вариантов было довольно много, что не могло не раздражать, но несколько цепочек его заинтересовали. Прогноз при аккуратной и своевременной коррекции был куда оптимистичнее, чем все предыдущие попытки, и Хук только больше утверждался во мнении, что в этот раз явно стоило попробовать другой подход. Сохранив основные схемы, он начал было прогонять детали, но вывод данных резко замедлился — Скрэппер выполнил свою угрозу, и процесс стал ощутимо подвисать. Решив, что главное он узнал, а остальное можно просчитать позже, Хук отключился от программы и свернул списки логов, чтобы проверить, как там испытуемый.
И вовремя закрыл рот. Юный наглец, опираясь на скованные руки, спокойно перезаряжался прямо на его столе.
"Уникум, — пришел к выводу конструктикон, разглядывая его на удивление спокойное выражение лица. — Не псих и не идиот, лишь наглости при создании искры получил в три раза больше нормы. И отлично знал, куда и зачем пришел". О предыдущих тестах можно было получить информацию от тех, кто их завалил, хотя еще вопрос, как этот юный наглец заставил их рассказать о столь интересном опыте. Подготовился он неплохо, но конструктикона так же интересовало поведение в нестандартных ситуациях. Он слегка потряс перезаряжающегося студента за плечо, приводя онлайн.
— Так я прошел? — настойчиво поинтересовался тот, пытаясь потянуться, что было проблематично в наручниках.
— Осталось еще одно задание, — невозмутимо ответил конструктикон, раскрыв контейнер с набором лазерных скальпелей и выбирая подходящий.
Студент спокойно сидел, когда на нем разблокировали замки тонкой внешней, а затем и внутренней брони, и панели на его груди раздвинулись, обнажая камеру искры, окруженную кабелями, контроллерами и шлангами. Пальцем одной руки Хук подцепил пару идущих к ней жгутов, отделяя их от остальной массы, второй продемонстрировал включенный скальпель, подняв его сначала на один уровень с изумленной оптикой, а затем медленно опустив. Студент наклонил голову, проводив взглядом тонкую сияющую нить лазера.
— Выбирай, — сообщил ему Хук. — Основной топливный или центральный нейросети.
Студент замер, в шоке обрабатывая информацию.
Хук усмехнулся: выбор был не настолько пугающим, если знать, что сама искра без энергона некоторое время функционирует нормально: основным потребителем питания служит камера и прилегающие к ней блоки, а нейросеть дублируется несколькими вспомогательными каналами, в случае необходимости временно берущими на себя центральный поток. Но такие тонкости уже известны старшим курсам, разбирающим все основные комплексы на отдельные детали, все, что известно младшим — оба компонента жизненно важны. Не говоря уже о том, что в учебниках не прописывают такие интересные опыты, а вряд ли кто из старшекурсников поделился информацией с этим выскочкой. Упомянутый выскочка все еще не сводил взгляда со скальпеля.
— Я жду, — напомнил Хук.
— Вам нужен деактив или просто не берете неудачников? — неуверенно спросил тот.
— Ответ неверный. Десять нанокликов на размышление.
— И... и выбрать только один вариант? Что, если оба? — вот теперь, похоже, нахала действительно проняло. Паника, страх — нейротранслятор выдавал снимки чистых эмоций.
— Только один. Шесть нанокликов.
— А если...
— Теряешь время.
Тот упрямо сжал дентапластины, после чего выдохнул:
— Топливный.
Хук одним движением аккуратно отсек шланг от переходника, и тот выскользнул на сегменты раскрытой брони, разбрызгивая энергон. Глядя в расширенную алую оптику, конструктикон отключил скальпель и убрал его в сторону. Вот теперь тест действительно начался.
Студент замер, глядя на обрезанный шланг и первые струйки энергона, стекавшие по его броне. Хук уже откровенно наблюдал за ним, переключив нейротранслятор на прямую передачу. Изумление, переходящее в шок, страх, но затем первую волну эмоций сменила злость. Янглинг поднял голову, взгляд полон ярости. Довольно дерзкий, все-таки. Возможно, будут с этим проблемы, но ничего не поделаешь, одно влечет за собой другое.
— Если тебе не нравится быть объектом чужих экспериментов, то далеко не уйдешь, — лениво сообщил ему конструктикон. — А вот когда научишься правильно реагировать, тогда у тебя есть шанс максимально эффективно ими воспользоваться.
Тот помрачнел, затем опустил взгляд обратно на начинающую собираться перед ним лужицу энергона. Злость снова сменилась страхом. Хук удовлетворенно кивнул и сбросил на радиозамок на наручниках короткий сигнал разблокировки. Освободив руки, студент сразу же осторожно пережал тонкими пальцами шланг, перекрывая дальнейшую утечку.
— Ну и проверки у вас, — хрипло проговорил он, в этот раз не решаясь поднять взгляд. — Вы не собираетесь меня ремонтировать?
— А смысл? — поинтересовался конструктикон, активируя датапад и перекидывая в него логи для дальнейшего изучения. Студент замер, опустив голову, в наступившей тишине отчетливо звучало только неровное гудение кулеров. Конструктикон внимательно его осмотрел, попутно проверив список последних показателей. Отчаяние, усталость... а ведь эксперимент так многообещающе начинался. Все они смелые до поры до времени, но стоит чуть прижать — результат один. И этот не исключение. Хук отложил в сторону датапад и вновь взглянул на замершую фигуру на столе.
— Так какой мне смысл тебя ремонтировать? — повторил он, приподняв подбородок янглинга.
Во взгляде студента было гораздо больше отчаяния, чем ожидал конструктикон. Но после короткой паузы тот хрипло произнес:
— Может быть... может, потому что я продержался дольше, чем другие?
— Продержался — да, а вот повода ремонтировать не вижу, — конструктикон пожал плечами.
— И тем не менее... — робко возразил студент.
— Тем не менее что?
Тот опустил взгляд, и после длительной паузы Хук было потерял интерес к разговору, решив, что та самая точка слома уже достигнута окончательно, как кандидат в ученики упрямо закончил фразу:
— Тем не менее я думаю, что таких, как я, вам не попадалось и вряд ли попадется еще.
Хук во второй раз за сол-цикл удержал челюсть на подобающем ей месте исключительно силой воли, на автомате мысленно отметив, что это явно добрый знак. Раз этому янглингу удалось уже дважды его удивить, то попробовать стоит. Да и наглость все-таки осталась на своем месте, а она у этого студента единственное пока яркое достоинство. Спорить с преподавателем, сидя с разрезанными шлангами в руках — идиотизм, но ведь этот верно догадался, что в его случае стоять на своем до конца — единственно верная тактика.
Не отвечая, Хук легко нажал ладонью на плечо студента, заставляя лечь прямо на стол. Энергообмен у янглингов слабый, дальше пока продолжать не стоит.

— Я надеялся, что вы блефуете, — выдохнул тот, уставившись в потолок уже слегка расфокусированным взглядом.
— Не имею такой привычки, — рассеянно сообщил ему Хук, обыскивая один из ящиков стола. Шлак, была же там где-то портативная система поддержки топливообмена, неужели любимые коллеги позаимствовали без спросу? К счастью, капсула со стандартным составом вместе с системой обнаружилась в одном из дальних контейнеров, а подключение много времени не заняло. Хук аккуратно освободил обрезанный шланг из хватки миниатюрной по сравнению с его собственной кисти и, прикинув общий фронт работ, приказал:
— Три цикла оффлайна. Немедленно.
— Я не... — слабо запротестовал тот.
— Не советую портить первое впечатление о себе, янглинг, — процедил Хук. — Живо отключайся.
— Да, — послушно согласился студент.
— «Да, мастер», — раздраженно поправил его конструктикон.
— Да, мастер, — эхом повторил тот, и лишь после алые кольца оптосенсоров расширились в изумлении и тут же потухли — системы окончательно перешли в режим подзарядки.

Восстановив питание камеры искры и убедившись, что в системах янглинга уровень энергона не ниже допустимого, Хук подключил терминал к стандартным выходам под шлемом объекта и первым делом запустил глубокое сканирование, чтобы в дальнейшем не встретить сюрпризов, могущих помешать работе. Мало ли, какими нежелательными секретами уже обзавелась психика ученика, несмотря на юный возраст. Для начала он установил стандартные блоки, решив еще раз проанализировать всю собранную информацию и лишь потом определиться с нужной дозой вмешательства. Предыдущие эксперименты показали, что чем меньше исправлений, тем лучше результат.
Азарт не был свойственен конструктикону, но он поймал себя на мысли, что ему уже самому интересно, что же получится в конечном итоге.

========== Basic Knowledge ==========

    Комментарий к Basic Knowledge
    Введение в особенности национальной десептиконской медицины.
Хук снова уставился на экран консоли, с неодобрением рассматривая новую схему. Психомоделирование занимало довольно много времени и ресурсов, но он упорно прогонял каждый вариант, немного изменяя параметры, добавляя или убирая различные факторы. Тем не менее при любом раскладе финальный результат был слишком неопределенным и разветвлялся на многочисленные ряды вероятностей, что не нравилось Хуку больше всего. Он понимал, что сам увеличил время эксперимента, взявшись за обработку материала практически с нуля, но поиски оптимальной стратегии не прекращал.
Даже сценарии развития событий с весьма неплохими результатами им отвергались как неподходящие — неплохие результаты Хука категорически не устраивали. Ему нужен был только идеал, тот максимум, который вообще можно получить, работая с живой личностью, а не математической моделью. Конструктикон прогонял ученика через бесчисленное множество сканирований, снова и снова изменяя расчеты, и процесс грозил затянуться на орн и больше, пока у последнего не закончился и так весьма скромный запас терпения.
Следующая их встреча началась с вежливого вопроса Кнокаута, который неожиданно для Хука перешел в длинную жалобу на тему необходимости мастеров в принципе, значительного сокращения свободного времени без компенсирующих бонусов и вообще «я не этого ждал».

Уяснив суть проблемы уже на втором предложении, Хук поставил таймер, и, снизив прием аудиопотока до минимума, погрузился в чтение новостей и рабочих документов гештальта, развернувшихся на внутреннем окне визора. Он настолько увлекся, что, когда через цикл таймер сработал, крайне неохотно оторвался от служебной записки Миксмастера «129 способов отработки для должников» и вернул громкость в прежний режим. Студент и не думал замолкнуть, так что Хук с сожалением закрыл документ.
— Ты, — невозмутимо перебил он ученика, — дипломом оперировать собрался?
— Нет, но я хочу получить квалификацию вашего уровня, — смело заявил тот.
— Моего уровня тебе не добиться.
По выражению лица ученика было видно, что он как минимум не согласен с этим утверждением, что практически рассмешило конструктикона.
— Но если ты пройдешь обучение до конца, то станешь более компетентным, чем остальные, — снисходительно продолжил он. — Или не пройдешь, и тогда твое место займет кто-то другой, — оптика ученика ярко вспыхнула, и Хук добавил заметку в общий список: нетерпимость янглинга к конкуренции можно выгодно использовать в дальнейшем.
— Ваши оценки — всего лишь свидетельство того, что у вас хватает ума пройти базовую программу и не допустить серьезных ошибок на экзаменах. Они не отображают уровень реальных знаний и умений, а после выпуска перестанут волновать даже вас. Прежде всего стремись к лучшему результату, а не просто к высокой оценке. Вас учат далеко не всему, и практика — единственный способ проверить теорию.
— Почти все наши занятия и так являются практическими, — студент недоуменно пожал плечами.
— Нужно ясно понимать, какую цель ты преследуешь, от этого будут зависеть дальнейшие действия, — терпеливо разъяснил конструктикон. — В противном случае не избежать лишней траты времени и ресурсов. Например, цель твоего обучения — отнюдь не только навыки ремонта, иначе с равным успехом ты мог бы окончить курсы и в ближайшей мастерской латать всех, у кого есть кредиты. Или отправиться в Протихекс и там научиться чинить даже деактив. Но ты пришел сюда, ко мне. Зачем?
— Я рассчитывал на нечто большее.
— Вот именно. И это большее заключается не в восстановлении чужих корпусов, а в разработке оптимального подхода и его осуществлении
— Я не совсем понимаю, мастер, — неуверенно возразил ученик.
— Еще бы, — хмыкнул Хук, поднимаясь. В теории янглинги редко разбирались без наглядных примеров. — Следуй за мной.

Как только они покинули территорию университета, Хук трансформировался и, убедившись, что ученик от него не отстает, выехал с центральной трассы на одну из боковых магистралей. Несмотря на в целом благополучный район, эту дорогу давно не ремонтировали: для конструктикона местами разрушенная поверхность проблемой не являлась, но ему приходилось периодически притормаживать, чтобы дождаться своего ученика — из-за специфики альтформы тот часто сбрасывал скорость почти до нуля, чтобы преодолеть сложные участки.
Какое-то время они ехали вдоль бесконечной вереницы одинаковых заброшенных строений — заваленные подъезды, грязные стены, покрытые потеками и разводами, а местами и ржавчиной, наводили на мысль, что целый сектор складов был единовременно заброшен, превратившись в филиал упорядоченной свалки.

Конструктикон притормозил возле одного ничем не примечательного ангара, трансформировался и, подойдя к древней двери с кодовым замком, небрежно провел тонкой карточкой по считывающей панели. Едва подоспевший Кнокаут шагнул вслед за ним и тут же налетел на одного из здоровенных охранников. Впрочем, конструктикона пропустили без лишних вопросов, следующего за ним изумленного студента — тоже. За неожиданно толстыми стенами кипела бурная деятельность: лязг и рев инструментов, треск сварочных электродов и разговоры сливались в общий ровный гул. На большой территории ангара располагались несколько открытых мастерских, и в каждой велась работа. Не прошло и клика, как на них обратили внимание: к Хуку подошел танкобот и, судя по выразительному молчанию, начал разговор на закрытой частоте. Перекинувшись с ним парой фраз, конструктикон развернулся к ученику, с любопытством глазевшему по сторонам:
— Идем. Считай это обзорной экскурсией.
— Нелегальная мастерская? — поинтересовался тот, с готовностью следуя за мастером.
— Легальная или нелегальная — не столь важно в данном случае. А будешь так откровенно сканировать окружающих — останешься здесь в качестве образца.
Ученик фыркнул, но излишне пялиться по сторонам перестал.
— Апгрейды? — прозорливо поинтересовался он, легким кивком указав на ближайшие несколько платформ.
— Одно из направлений, — ответил конструктикон. — Собственно, собирают и базовые испытания проводят заранее, а здесь устанавливают финальные версии на тестерах.
— Тестерах? — переспросил ученик. — Добровольно вызвавшихся проверить на себе работу новинок рынка?
— Когда как, — конструктикон пожал плечами. — Вот этот, например, явно вызвался добровольно и, скорее всего, немало заплатил за подобный шанс, — он указал на одну из ремплатформ, на которой расположился обладатель колесной альтформы, пока еще двое приваривали к нему установки, отдаленно напоминающие турбо-ускорители.
— Если это действительно такая редкость, то самые ценные комплекты я бы оставил для своего пользования, — ухмыльнулся Кнокаут, с интересом разглядывая процесс установки апгрейда.
— Настоящий ученый должен ставить эксперименты только на окружающих, чтобы проследить за результатом и сделать выводы, а потом уже применять проверенные изобретения на себе, — наставительно произнес Хук, увлекая его дальше. — Удачный апгрейд чужого корпуса вряд ли принесет тебе столько неприятностей, сколько неудачный своего. Вот этот, кстати говоря, апгрейдил себя сам, — Хук небрежно указал на развороченный корпус, частично привинченный к стенду, частично сложенный на соседнем столе грудой конечностей. — В предмете разбирался, ему не хватило лишь знания нескольких маленьких деталей, что и привело его к такому бесславному концу.
— Но его же можно еще починить, — нахмурился студент, изучая оборванные провода и прикидывая общий процент повреждений.
— Да, но зачем? — пожал плечами Хук.
— То есть? — недоуменно переспросил ученик.
— Зачем — это вообще первый вопрос, который нужно задавать перед любым ремонтом, — строго сказал конструктикон. — Иначе без сортировки работа будет бесконечной, а главное — крайне непродуктивной. Чинить того, у кого хватило процессоров навесить на себя непроверенный апгрейд и не хватило удачи сразу же отправиться к Праймасу — пустая трата времени. Любой мастерской нужны детали. А этой — еще и тестеры-добровольцы.
Двое ремонтников начали подключать к закрепленному на стенде корпусу кабели сразу от нескольких устройств, расположенных вокруг, и по конвульсивному дерганью остатков сервоприводов угадать реакцию их обладателя не составляло труда.
— А его искра все еще действует? — осторожно поинтересовался Кнокаут, сосредоточенно разглядывая корпус и подключенное к нему оборудование.
— Действует, — спокойно ответил Хук. — К его большому невезению.
— Да уж, не хотел бы я сюда попасть другим способом, — мрачно пошутил ученик, следуя за ним.
— Ты — навряд ли. Для всех студентов действует правило: на время учебы ваши корпуса принадлежат университету, — доверительно сообщил ему мастер. — А старшим курсам как раз не хватает деактива для лабораторных. Оно и понятно: то местные шутники некроинтерфейс снимают, то на сувениры растаскивают — тела быстро приходят в негодность.
Выражение лица студента полностью соответствовало показаниям сканирования, и Хук мысленно поставил заметку — по крайней мере теперь ученик не вдохновится идеей проверки первых апгрейдов на самом себе.
— А что касается искры, вот это тебя может заинтересовать, — конструктикон развернул его к платформе, отгороженной от остальных прозрачной стеной. Корпус на платформе находился почти целый, а камера искры, судя по голубоватому свечению, была полностью раскрыта, и из нее торчали несколько электродов. Склонившийся над корпусом ремонтник частично загородил обзор, но не настолько, чтобы Кнокаут не опознал часть манипуляций.
— Я думал, операции на искре проводят крайне редко и только в исключительных случаях, — изумленно выдохнул он, приникнув к разделяющей перегородке.
— Их проводят гораздо чаще, чем ты думаешь, — нейтрально ответил Хук. Искренний энтузиазм янглинга его не удивлял — на этой стадии никто из них даже теоретически не рассматривал себя по ту сторону стенда. Понимание приходит позже, еще позже — расстановка приоритетов.
Следующий ряд отсеков оказался закрыт.
— Обычно в закрытых секциях проходят испытания систем вооружения, — объяснил Хук. — Лишние свидетели там не нужны.
— А разве не разумнее проводить их на крупных полигонах? — удивился ученик.
— Не обязательно, если это классы химического или органического типа, — пожал плечами конструктикон. — При малом радиусе действия и высокой точности полигоном может послужить любой герметичный отсек.

Следующий стенд вызвал у ученика куда больше восторга, чем у мастера:
— Апгрейды интерфейс-системы, — неохотно пояснил Хук. — В данном случае — передающей части.
— Многие бы, наверное, захотели протестировать такой апгрейд, — ученик покосился на растопырившиеся сегменты огромного джампера, который в данный момент припаивали к разложенному на платформе клиенту.
— Не думаю, модель не слишком популярная, — скучающим тоном протянул конструктикон, проходя дальше. — Она больше энергии потребляет, чем передает, да и уровень помех высокий. Конечно, здесь кредиты решают все, и желание клиента — закон, но лично я предпочитаю не работать с некомпетентными идиотами, не способными разобраться даже в собственном джампере.
— Зато вы явно хорошо разбираетесь в этой теме! — жизнерадостно выдал Кнокаут.
Хук притормозил и смерил его внимательным взглядом. Ученик поежился и опустил голову, пробормотав извинения и каждым микроном плат ощущая, как его сканирует алый визор.
— Есть много видов наказаний за дерзость, — равнодушно сообщил конструктикон. — И тот факт, что большинство из них ты сейчас попросту не перенесешь, не гарантирует тебе полную безопасность.
Убедившись, что желание говорить без разрешения у Кнокаута исчезло надолго, Хук продолжил экскурсию, периодически задерживаясь у некоторых стендов и давая краткие пояснения.
— Ну так как? — поинтересовался конструктикон, когда они вернулись к выходу. — Теперь теория и практика у тебя сошлись?
— Да, — задумчиво отозвался ученик и добавил: — о таком нам не рассказывали.
— Верно, этому не учат в университете, — спокойно ответил конструктикон. — Этому научу тебя я. В дальнейшем дополненная база знаний и приобретенные навыки позволят тебе самому начать практиковаться, а пока и этого довольно.

Всю дорогу обратно ученик хранил молчание, явно загрузив процессоры полученной информацией. Когда они вернулись на кафедру, Хук первым делом надел на него нейротранслятор, поставив блок на недавнюю экскурсию — учитывая хвастливость янглинга, его способность хранить информацию в секрете пока под вопросом. Он уже собрался было запустить сканирование, но несколько параметров показались ему явно завышенными, и, перепроверив их, конструктикон мысленно скривился: ну разумеется. Именно в этот период у янглингов идет подгонка альтформы и частичная смена брони, что не может не сказываться на состоянии искры, в данный момент явно отвлекавшей своего владельца от любого обучения.
— Ты фонишь, — мрачно сообщил Хук Кнокауту, вольготно расположившемуся на его столе. — Нельзя было заранее найти партнера для разового коннекта?
— У меня никогда не было таких проблем! — искренне возмутился тот. — Просто времени прошло довольно много, а так мне никто еще не отказывал!
— И что, ты уже переконнектил все, что можно? — философски поинтересовался конструктикон.
— Практически, — почти с гордостью отозвался ученик. — Разве что с гештальтами еще не пробовал.
— А есть желание? — на автомате поинтересовался Хук.
За стеной что-то отчетливо стукнуло, и раздался ехидный голос Миксмастера: «Да неужели наш непризнанный поделится?» Хук неторопливо встал и направился к двери, которую буквально на днях почему-то стало заедать.
— Эм, нет, мастер, — Кнокаут с опаской покосился на конструктикона.
— Жаль, жаль... - разочарованно прозвучал с кафедры голос Боункрашера, и Хук отвесил двери приличного пинка. На место панель так и не встала, но комментарии стихли.
— А почему?
— Потому что это самоубийство! — искренне удивился ученик.
— Точнее? — раздраженно поинтересовался конструктикон.
— Ну... — студент замялся.
— Потому что энергоемкость пятерых укрепленных трансформ гораздо больше одной недоукомплектованной. Не говоря уже о дополнительных технологиях, доступных только гештальтам. Оценки у тебя, вроде, высокие, неужели так сложно применять те же знания вне занятий? Не говоря уже о том, чтобы самому разобраться с такой простой проблемой.
— Самому — это совсем не то! — искренне возмутился ученик.
— Уметь надо... Праймас, чему вас вообще учат? — высокомерно вздохнул конструктикон.
— Но, мастер, таких спецкурсов у нас действительно не было, — преувеличенно вежливо возразил ученик, одновременно пытаясь подавить ухмылку.
— Могу понять, но ведь основы интерфейс-систем вы разбирали наверняка не только для сдачи лабораторных работ.
— Там всего лишь описание деталей и блоков сенсоров — сухая теория, любой интербот знает больше, — пожал плечами ученик.
— Интерботы от тебя отличаются опытом и умением пользоваться полученными знаниями, — отрезал Хук, закрывая программу расчетов: все равно снимать психопринты бессмысленно. — Ладно, считай, у тебя сейчас будет практика по применению изученного. Раскрывайся, — он небрежным жестом указал на паховую пластину сидевшего перед ним ученика.
— Так сразу? Но, — неуверенно возразил тот, — без нужного настроя джампер так просто не сложится.
— Тебе еще и настрой нужен, — хмыкнул конструктикон, протягивая руку.
Ученик даже не успел возразить, как его броню буквально прошило несколько зарядов, сопровождавшихся мощной вибрацией. Отняв ладонь от потеплевшей панели, конструктикон одобрительно кивнул, наблюдая за расходящимися сегментами и стремительно сворачивающимися в джампер проводами, после чего поднялся и встал за спиной у ученика, указывая:
— Одной рукой фиксируешь центральный стержень и отделяешь провода, ведущие к сенсорам... верно, эти, — Хук почти накрыл ладонь Кнокаута своей, слегка сдвигая тонкие пальцы в нужное положение. — Вот так. Теперь в другой руке активируешь два электрода... у вас еще нет встроенного оборудования, но это не проблема, — длинные иглы из пальцев другой руки конструктикона вытянулись почти поверх кончиков пальцев ученика. Тот не сводил взгляда с собственной интерфейс-системы, почти скрытой под рукой конструктикона.
— Начинать всегда лучше с менее чувствительных внешних сенсоров, если у тебя достаточно времени. Если нет — то сразу замыкай центральные, метод грубый, но отлично подходит для принудительной перезагрузки, — поясняя, Хук указывал иглами на нужные контакты, почти касаясь их под внимательным взглядом ученика. — В стандартном процессе крайние сенсоры подключаются первыми, поэтому увеличивать напряжение лучше на них. Впрочем, можно начать и с нижних — тогда ощущение коннекта будет менее банальным...

Бросив все текущие дела, гештальт сгруппировался у дизайнерского голографического проектора Скрэппера.
— Интересный тренд орна — ученики, — протянул Миксмастер, внимательно наблюдая за происходящим в кабинете Хука сразу с нескольких камер. — Тоже, что ли, завести...
— Если хочешь зрелища, заткнись и смотри, — посоветовал ему Скрэппер. — Еще не хватало, чтобы каждый сюда таскал кого попало.
— Чего он сам его не сконнектит? — не выдержал Скэвенджер, бесцеремонно облокачиваясь на стол Скрэппера для лучшего обзора.
— А то ты не знаешь нашего аристократа, — фыркнул глава гештальта, метким ударом вышибая чужие траки со своих инфорамок. — Он же руки пачкать не станет об каких-то янглингов.
— Конечно, не станет, — отозвался Миксмастер, не сводя взгляда с проекции и жадно облизываясь. — То-то он сейчас...
— Так, валите по своим консолям! — рыкнул Скрэппер, поздно осознавший, что использовать трехмерный проектор по назначению коллеги ему не дадут.

Разряд дугой соскочил на внутренний ряд контактов джампера, частично скрытых под внешними проводами, и Кнокаут резко зашипел, не в силах сдерживаться из-за столь сильной стимуляции.
— ... эти ощущения усилятся вдвое, если одновременно замкнуть выход на центральный стержень, — неумолимо продолжал лекцию конструктикон. — Модель базовая, без перепрошивки?
— Да... — выдохнул ученик, с видимым усилием сдерживая стон.
— Оно и к лучшему, такая мощность пока большего не потянет. В заводских настройках есть ограничители, которые легко отключаются инженерным паролем, — Хук сбросил длинную комбинацию по закрытому каналу, и, судя по вспыхнувшему фонтану искр, ученик не замедлил ее применить. — Несмотря на впечатляющий эффект, часто разгоном пользоваться не советую, иначе быстро сожжешь все компенсаторы.
Решив, что получил свою порцию удовольствия сполна, Кнокаут попробовал было высвободить джампер, но конструктикон предусмотрительно перехватил его руку:
— Рано. Снимешь сейчас — не дойдешь до перезагрузки.
Тот молча подчинился, но с видимым усилием сцепил дентапластины, его системы отчаянно гоняли воздух, а оптика уже начала беспорядочно вспыхивать и гаснуть.
— Можешь не сдерживаться, — снисходительно разрешил конструктикон, перебирая иглами чувствительные контакты, и ученик тут же дал волю вокалайзеру, когда раз за разом замыкались новые комбинации цепей. На этом этапе Хук уже не стал комментировать свои действия, полагая, что Кнокаут не в состоянии что-либо воспринимать. Впрочем, несмотря на всю остроту и интенсивность ощущений, хватку на джампере ученик не ослабил, чего конструктикон не мог не одобрить. На последнем скачке напряжения Кнокаут резко выгнулся в перезагрузке, и Хук предусмотрительно убрал руку, предварительно дав джамперу команду сложиться.

Уложив вылетевшего оффлайн ученика на стол, он вернулся на свое место, заодно загружая один из недавно просчитанных проектов психомоделирования: ему как раз пришла пара идей, которые он начал методично прописывать в дополнительные факторы, немного изменяя условия. Вид лежащего на его столе студента с разведенными ногами и залитой смазкой интерфейс-панелью, открывавшийся перед ним, конструктикона не отвлекал — все подопытные образцы на этой стадии выглядели одинаково. Он полностью погрузился в работу и успел прописать общую структуру развития как раз к моменту, когда ученик негромко застонал, приходя онлайн.
— Праймас, никогда еще... — выдохнул он, садясь, и осекся, взглянув на мастера.
— Охотно верю, — отозвался Хук, откладывая датапад. — Надеюсь, перезагрузка не стерла полученные данные из твоей памяти?
— Нет, — хрипло отозвался Кнокаут. — Я сохранил запись.
— Готов продолжать?
Ученик покосился на него одновременно с восхищением и изумлением и кивнул.
— Отлично. С портом то же самое. Уровень чувствительности сегментов внешнего кольца в процессе коннекта?
— Крайне низок и может не рассматриваться, — заученно процитировал студент, но оптика его при этом жадно сверкнула.
— Правильно, — протянул конструктикон и, вновь демонстративно выпуская иглы, поднес руку к упомянутым сегментам. — А уровень чувствительности до начала состыковки?
— 63 процента, что на два порядка выше стандартного уровня нижней брони.
— И что из этого следует? — ухмыльнулся Хук, выжидающе едва поглаживая стыки самыми кончиками игл.
— Что начинать надо с них... — выдохнул ученик, с готовностью разведя ноги шире и отклонившись назад.

Отделение конструктиконов редко посещали добровольно, а уж с направлениями на пересдачу туда отправляли вообще как на казнь, поэтому Эвак долго переминался с ноги на ногу перед стальной, местами оплавленной дверью (поставленной еще в те времена, когда Боункрашер заявлялся в университет уже под хайгрейдом). Из-за двери периодически доносился некий шум, но он почти сливался с помехами, и разобрать источник было невозможно. Наконец, решив, что ожидание хуже любой перспективы, должник решительно хлопнул по панели запроса открытия, и массивные створки разъехались в стороны. К его ужасу, гештальт был почти в полном составе, хотя еще неизвестно, что было бы хуже: остаться наедине с гештальтом или остаться наедине с Миксмастером, к которому он и явился. Сжав дентапластины, Эвак направился дальнему столу, где нужный ему преподаватель воевал с собственными колбами и контейнерами, громоздившимися на столе, и в ответ на недружелюбное «какого?» смог только молча протянуть датапад с направлением.
— Должники, — скривился Миксмастер, швырнув датапад на стол в кучу других таких же. — Вечно по одному приползаете.
— Зато обратно уносить можно пачкой, — расхохотался из другого угла Боункрашер. Миксмастер собирался было ответить что-то куда более едкое, но его перебил громкий вопль из-за двери одного из кабинетов. Замершему в ужасе Эваку показалось, что его искра скрутилась в тугой комок и сейчас попытается залезть в топливный бак. Прежде чем он успел решить, стоит ли удирать немедленно или уже поздно, вопль повторился, но сидевший ближе остальных Скрэппер встал и пинком закрыл дверь в личную секцию конструктиконского хирурга.
— Надо бы звукоизоляцию двойную поставить, а то Хук со своим учеником уже достал, — проворчал он, садясь на место.
Крики продолжились, но уже не мешали Миксмастеру подробно расписать, что он думает о некоторых избранных студентах, всех учениках в целом, отдельных коллегах-преподавателях и конкретно ректоре, пока он подыскивал в своей базе данных подходящее задание для пересдачи. Должник, выслушивающий эту тираду, с каждой новой фразой начинал все заметнее нервничать. Наконец, вопли достигли апогея, сменившись шипением статики, после чего в помещении воцарилась тишина.
— Это было... наказание? — в ужасе спросил Эвак, уже слабо осознавая, что и у кого спрашивает.
— Да нет, почему — вроде, поощрение, — отозвался со своего места Лонг Хоул.
Видимо, этот факт окончательно добил должника, потому что, спешно схватив протянутый ему Миксмастером датапад и пробормотав извинения, он вылетел за дверь со скоростью, опасно приближающейся к звуковой. Миксмастер пожал плечами и вышел вслед за ним. Какое-то время остальные конструктиконы хранили молчание, пока Скрэппер не выразил общую мысль:
— Балует Хук своего любимчика по самое не могу.
— И не говори, — флегматично ответил ему Лонг Хоул.

========== The Lab Quest ==========

    Комментарий к The Lab Quest
    Конструктиконские методы проведения зачетов.
Сол-цикл едва начался, и Хук бродил по кафедре в полном одиночестве. Привычка приходить пораньше, пока не подтянулись остальные, у него появилась уже давно — тяжело полностью сосредоточиться на сложной модели психокоррекции, когда отнюдь не тихие коллеги за стеной делают все, чтобы отвлечь его внимание. Можно, конечно, полностью отключить аудиосенсоры, но Хука раздражало даже условное присутствие кого-либо, и свой гештальт исключения не составлял. Он как раз раздумывал, а не захватить ли временно холо-проектор Скрэппера для более удобного построения схем, когда по закрытому каналу пришел срочный вызов.
Несколько удивившись столь раннему незапланированному визиту, тем не менее он дал подтверждение, заодно разблокировав двери кафедры.
Прождав напрасно несколько кликов, он вернулся в свой кабинет за парой нужных архивов, но, услышав торопливые шаги, обернулся. В дверном проеме стоял его ученик, оптика беспорядочно мерцала, тонкие пальцы с видимым усилием вцепились в косяк.
— Мастер, я согласен на любое наказание, только... — не договорив, он пошатнулся, но соответствующие выводы конструктикон уже сделал.
Просканировав усиленно фонивший корпус, Хук одним движением забросил его на стол, тут же начав вскрывать еле пригнанные паховые пластины.
— Кому было сказано — не проверять апгрейды на себе? — прорычал он, изучая сложное переплетение проводов, соединявших джампер и порт. Двойной модифицированный репликатор, намертво заклинивший на максимуме настроек, доводит до перманентного стазиса меньше чем за сол-цикл.
— На других он работал нормально! — хрипло возмутился Кнокаут, тем не менее широко разводя ноги.
— А для себя ты пожадничал, — хмыкнул конструктикон, прижав ученика одной рукой к столу, чтобы не вздумал дергаться, а в другой разворачивая лазерный резак и начиная методично по фрагментам вырезать посторонние провода из интерфейс-системы. Судя по свежим надрезам, Кнокаут пытался удалить его самостоятельно, но репликатор тем и отличался от обычных стимуляторов, что интегрировался в нейросеть, которая воспринимала его как часть собственных систем. Хук посчитал, что инициатива должна быть наказуема, а посему отключил настройки соединения репликатора лишь частично, предоставив ученику возможность познакомиться с препарацией собственных сенсоров онлайн.
Тот негромко вскрикнул, но тут же вцепился дентапластинами в кисть руки, пытаясь сдержаться.
— Как долго развлекался? — спросил конструктикон, не прекращая своего занятия.
— Сначала пару циклов, — выдохнул Кнокаут
— А на полной мощности?
— Точно не помню...
— Помнишь.
— Четыре мегацикла, — простонал ученик после короткой паузы.
— Сколько перезагрузок?
— Пять...
— Хмм, — конструктикон задумался, безжалостно выдирая остатки развороченного репликатора. Не так уж и мало, да ведь еще и сюда дойти сумел. Выносливее, чем кажется, это нужно использовать.
Как только интерфейс-система вернулась в обычное состояние, а стимуляция прекратилась, оптика ученика померкла окончательно, и он отключился быстрее, чем успел это осознать.
Хук еще раз прогнал скан и убедился, что уровень энергона у того хоть и ниже нормы, но в безопасных пределах, а вот отдых системам явно нужен — для восстановления нормального функционирования нейросети потребуется как минимум несколько мегациклов глубокой перезарядки.
Тем не менее свой стол Хук намеревался использовать совсем в других целях, поэтому сначала конструктикон хотел оттащить незадачливого ученика в общую мастерскую и там оставить на ближайшем верстаке, но, вспомнив наклонности своих коллег, передумал. Понятие частной собственности гештальту незнакомо, тем более когда такой корпус лежит без присмотра, так что он отодвинул упомянутый корпус на край стола и развернул проекцию последней модели.

Придя в себя, Кнокаут не сразу сообразил, где он, что произошло, и когда, судя по ощущениям, его корпус успел побывать где-то под траками танкоботов. Он сел, недоуменно осматриваясь, и почти сразу же угодил в голубое сияние голограммы.
— Документ не загораживай.
Вздрогнув, Кнокаут сдвинулся в сторону. Память загрузила события последних мегациклов онлайна, и он уставился на конструктикона, испытывая гамму непередаваемых эмоций:
— Мастер, я...
— Свободен, — отрезал Хук, не отрываясь от внесения поправок в несколько диаграмм одновременно.
Замолчав, ученик сполз со стола и практически бесшумно покинул отсек. Конструктикон отвлекся, чтобы поставить краткую заметку в досье, и окончательно стер из кэша процессоров мысли о событии, посчитав, что на этом сюрпризы закончились.


Тем не менее через несколько декад его ждало новое открытие. Как куратор, ближе к сессии Хук получил на личную почту пакет документов с различной информацией об успехах своего ученика, и только педантичность не дала ему удалить всю директорию вместе с содержимым. Улучив время, он засел за чтение и сортировку. Большая часть данных была ему и так известна заранее и быстро уничтожалась, пока в списке не подошла очередь графика посещений занятий. На первую пару пропусков он не обратил внимания, посчитав их последствиями неудачных экспериментов ученика, однако следующие несколько его насторожили, и Хук отправил запрос в деканат на дополнительные данные. Ответное сообщение пришло довольно быстро, и конструктикон удобства ради перекинул полученную таблицу на портативный проектор.
Выведенный на всю ширину голограммы общий график неприятно удивил его. Хук привык, что его ученики старались соответствовать всем требованиям и выжимали из стандартных занятий по максимуму, а не начинали прогуливать каждое третье. То ли янглинг излишне возгордился своей избранностью, то ли просто искра взыграла, но итог Хука в любом случае не устраивал. Тем более что на последнем практическом занятии, закончившемся буквально несколько циклов назад, его ученика тоже не оказалось.
В поисках наиболее подходящего решения конструктикон перебрал несколько комбинаций и в итоге остановился на довольно простом варианте, как нельзя лучше подходившем для ситуации.
Отправив ученику срочный вызов, Хук неторопливо развернул проекцию нового чертежа, который Скрэппер требовал закончить уже с любой точностью, но строго в срок. Любая точность Хука не устраивала категорически, так что он предпочитал лишний раз перепроверить расчеты — строго говоря, все уже было готово, но сдавать проект без финальной проверки было выше его сил.

— Что-то срочное, мастер? — невинно поинтересовался Кнокаут, проскользнув в полуоткрытую дверь.
Тот жестом приказал подойти поближе, взяв со стола нейротранслятор. Ученик с готовностью послушался, терпеливо дожидаясь, пока защелкнется сложный замок, и конструктикон незаметно его осмотрел, попутно сканируя и дожидаясь первой серии показаний датчиков. Ни следа фона от интерфейса, но оптика сияет, почти все рецепторы в состоянии повышенной возбудимости, а сам недавно из мойки. Что бы ни вынудило Кнокаута пропускать занятия, дискомфорта ему это явно не доставляло.
— Меня интересует уровень знаний моего ученика, — сообщил Хук, мысленно сверяясь со списком пропусков.
Кнокаут покосился на него с легким подозрением: слишком уж вовремя оказалась неожиданная проверка.
— Уровень знаний в какой области? Если это касается интерфейс-апгрейдов...
— Пока — вашей стандартной программы. Спайка вспомогательных кабелей нейросети, к примеру.
Кнокаут едва удержался от того, чтобы облегченно выдохнуть воздух из вент-систем. Эту практику он пропустил, перезаряжаясь после очередной ночной гонки, но успел изучить запись от параллельной группы и примерно представлял, о чем идет речь. Более точные данные можно всегда посмотреть в сохраненном заранее справочнике.
— Держи, понадобится, — Хук выложил на край стола лазерный скальпель.
— Хорошо, а на чем показывать? — поинтересовался Кнокаут, потянувшись за инструментом.
— На себе, — скучающим тоном ответил конструктикон.
— На... — ученик подавился возражением. Хук хранил молчание, и Кнокаут нехотя провел рукой по нагрудным панелям, отключая крепления. Он достаточно хорошо изучил своего мастера, чтобы понимать, что тот не шутил. Кнокаут сжал дентапластины: на себе, так на себе, не самое неприятное испытание, в конце концов, не трепанация искры. Подгрузив нужное пособие во временную память, он уверенно начал перечислять основные классификации, пока его не перебили:
— Достаточно, приступай к практике.
Ученик поежился, сжав в одной руке скальпель и второй раздвигая шире сегменты внутренней брони, обнажая переплетения проводов и магистралей. Перспектива перепаивать свою собственную нейросеть, пусть и под контролем мастера, его не слишком обрадовала, тем более за неправильными действиями наверняка последует наказание, и еще вопрос, какое. Он помедлил, не в силах определиться, с чего начать.
— Выбрать одну группу, отсечь от контактов, подготовить и запаять заново, — спокойно приказал конструктикон. — Операция меньше, чем на цикл.
Опустив голову, Кнокаут уставился на переплетение проводов, осознав, что не так-то просто вычленить из общей единой массы нужные детали, особенно когда видно только небольшую часть из них. Недостаток макетов, на которых они работали, был в том, что системы на них изучались отдельно от остальных для простоты распознавания. Старшие курсы уже работали над целыми корпусами и могли свести знания воедино, но у него такой возможности еще не было.
— Мне не особо много видно в этом ракурсе, — неуверенно протянул ученик, пытаясь наклонить голову сильнее, но этому помешал ошейник.
— Считай это проверкой в условиях повышенной сложности. В будущем часто придется работать вслепую.
Оставив попытки распознать в собственном сплетении жгутов необходимые кабели, Кнокаут кончиками пальцев отодвинул несколько центральных магистралей, пытаясь наложить на открывшиеся под ними пучки проводов загруженную схему. Совпадала она не слишком четко, но он списал это на наличие остальных деталей, в данный момент сильно загораживающих нужную ему систему. Активировав скальпель на самый минимум, второй рукой он попытался отделить от шины три провода, не рискуя взять больше, хотя он и выбрал топливно-рецепторный комплекс как один из наименее значимых в данный момент. Но данный режим оказался слишком слабым, и, не желая затягивать или выглядеть неуверенным, он сменил настройки скальпеля. Видимо, в этот раз лазер оказался слишком мощным — в его руке остался практически весь блок с чистым срезом кабелей одновременно со вспышкой болевых рецепторов и стандартным предупреждением на внутреннем мониторе. Едва не выругавшись, Кнокаут отключил инструмент.
— Материал для работы есть. Продолжай, — прокомментировал Хук, не поднимая головы. Глухой визор конструктикона не давал возможности определить направление взгляда, но ученик понимал, что сейчас мастер наблюдает за каждым его движением.
— С какой группой ты работаешь?
— Топливно-рецепторной, — уверенно ответил Кнокаут, сверяясь со схемой в памяти.
— Классификация и к чему ведет?
— Восемнадцатая группа, ведет к блоку АС-145! — бодро процитировал пособие ученик.
— К АС-145? — переспросил конструктикон, отрываясь от датапада. — Блоку управления поворотными соплами у истребителей?
— Эм... нет, — Кнокаут проверил заголовок схемы и мысленно выругался, прочитав название пособия: торопясь, он разархивировал не тот раздел, открыв схему летающих альтформ вместо наземных. Неудивительно, что он не смог в ней сориентироваться. Загрузив нужный раздел, он сверился с новыми данными. — К блоку СТ-113.
— Хорошо, разложи последовательность подключения к общей шине и восстанавливай, — порекомендовал конструктикон.
Перебирать одной рукой провода, чтобы разглядеть их маркировку, оказалось не настолько сложной задачей, насколько исследование шины, у которой, к неприятному удивлению Кнокаута, оказалось больше контактов, чем проводов в пучке. Сверившись с инструкцией, он классифицировал лишние клеммы как запасные для дополнительных датчиков, выделил основные рабочие, отметив их на внутреннем мониторе, чтобы не терять, и, сжав дентапластины, взялся за первый провод, вновь активируя скальпель. Боль не была сильной, скорее раздражающей, но ему стоило определенных трудов не вздрагивать каждый раз, когда очередной сенсор сигналил о перегрузке. Пережив два десятка довольно ощутимых уколов нейросети, ученик все-таки спутал последовательность и припаял один из проводов на соседнюю клемму вместо нужной. Спохватившись, он успел без потерь распаять неправильное соединение, едва не зашипев вслух — неглубокий, но часто повторяющийся раздражитель действовал не хуже постоянного интенсивного. Стараясь не думать о том, что будет, если он ошибется или схема вновь окажется не совсем верной, он постепенно обрабатывал провод за проводом. Свободного места становилось все меньше, да и контакты оказались снова почти спрятаны под жгутами, и в какой-то момент Кнокаут почувствовал, что ему здорово не хватает лишней пары манипуляторов, которыми грозились обзавестись студенты средних курсов, едва у них начиналась практика на деактиве. С трудом расправившись с оставшимися проводами, он краем оптики покосился на мастера, но конструктикон был невозмутим.
— Готово, — Кнокаут поднял голову и убрал руку, демонстрируя результаты лабораторной работы.
— Хмм... — конструктикон уставился на него, и ученик невольно поежился, но неожиданно Хук рассмеялся. Кнокаут недоуменно замер, пытаясь понять, что так развеселило его мастера.
— Молодец, — сообщил ему конструктикон, успокоившись. — Все отлично припаял, только вот последняя пара проводов шла к разветвителю сигналов интерфейс-системы, а ты подсоединил их к датчикам контроля заполненности топливных баков. Советую не исправлять до первого куба энергона, ощущения получишь незабываемые.
Оптика Кнокаута ярко вспыхнула — он явно не обрадовался услышанному и потянулся было к проводам, но замер, сообразив, что вряд ли сможет сейчас что-либо исправить. Лучше переделать потом — перед отражателем, без спешки и постоянно сверяясь с инструкцией.
— Для проверки знаний этого достаточно? — мрачно поинтересовался он, собираясь вернуть скальпель.
— Нет. Следующая тема — «устранение утечки топливопроводной системы». В этот раз подсказок не будет.
Кнокаут замер, судорожно проверяя директории учебных материалов, сохраненные в памяти. Это было одно из последних пропущенных занятий — к нему он даже не подготовился, рассчитывая пройти с другой группой через пару солциклов.
— Какие-то проблемы?
— Нет, — поспешно отозвался ученик, судорожно перелистывая архив методичек и молясь, чтобы его страсть к эрудиции не подвела, и он успел сохранить нужный файл заранее. Подключаться по низкоскоростному дистанционному доступу к студенческой библиотеке со всеми глюками ее серверов он не хотел — мастер явно не станет столько ждать. К счастью, нужная методичка по теме оказалась в его архивах, но ее объем впечатлял. Нечего было и думать сориентироваться в ней вовремя, не успев сравнить немногочисленные схемы и скриншоты с тем, что он видел под своими панелями, особенно с учетом частично сдвинутых деталей. Кнокаут замялся: он привык приходить на практику полностью подготовленным. Уж лучше не появляться на занятии вовсе, чем демонстрировать полное отсутствие знаний по теме. В подобных ситуациях он оказывался редко и сейчас не успел придумать запасной план.
— Я жду, — напомнил Хук.
— Для примера можно взять, — ученик притормозил, проматывая бесконечный документ, — вспомогательную магистраль периферийного оборудования.
— Почему?
— Потому что в моем корпусе пока практически нет дополнительных систем, и давление энергона минимально, — нашелся Кнокаут.
— Разумно, — кивнул конструктикон. — Начинай.
Кнокаут помедлил — ему вспомнился один из испытательных тестов с той разницей, что сейчас скальпель находился в его собственной руке. Вскрывать системы подачи энергона было уже сложнее, чем перепаивать провода датчиков второстепенного назначения. Он неуверенно поднес скальпель практически вплотную, но побоялся сделать резкое движение, и на поверхности осталась лишь глубокая царапина.
— Даже для небольшой утечки разрез должен быть длиннее и глубже, — прокомментировал Хук.
Мысленно выругавшись, ученик переключил мощность скальпеля, добившись нужного разреза, но энергон начал вытекать намного активнее, чем ожидалось.
— И это не та магистраль.
Скальпель в руке ученика резко дернулся, нить лазера скользнула по соседним проводам.
— Внимательнее. Лишние разрезы приведут к полной замене всего участка.
Кнокаут замер, пытаясь одновременно найти нужный раздел в неоправданно длинном и подробном пособии и зажать рукой магистраль, сократив потери энергона. Хук погрузился в чтение, пауза затягивалась.
— Не слышу продолжения.
Ученик с тревогой проследил за тонкой сверкающей дорожкой энергона, и, решив не искушать судьбу, приступил к ремонту, благо, наконец-то в пособии нашлась нужная статья с иллюстрацией, и он определился, с чем именно имеет дело.
— Прежде всего, если участок конструкции позволяет, необходимо перекрыть поступление энергона с обеих сторон, — процитировал он пособие. — Это отрезок А-16 вспомогательного питания блоков трансформации, с обеих сторон есть клапаны.
Хук промолчал, и, выждав немного, Кнокаут провел по уже липким от энергона магистралям, нащупывая нужные клапаны, одновременно раздраженно закрывая все новые и новые предупреждения, появлявшиеся на его внутреннем мониторе. Он как раз собирался закрутить нижний, когда его прервали:
— Проверь еще раз.
Кнокаут недоуменно провел кончиками когтей по сплетению жгутов, пытаясь сравнить нужную магистраль со схемой, но никаких отклонений не обнаружил и удивленно покосился на мастера.
— Проверь еще раз, — в голосе Хука мелькнула нотка раздражения. Кнокаут, мысленно выругавшись, начал заново ощупывать поврежденный участок, перебирая сочленения, пока его пальцы не наткнулись на другую пару клапанов — видимо, до этого он спутал под энергонной пленкой соседние магистрали.
— Вот это — вспомогательная магистраль блоков трансформации, — ровно проговорил Хук. — А ты собирался перекрыть питание центрального процессорного блока. Опыт интересный, но недолгий.
Кнокаут вздрогнул, но, быстро взяв себя в руки в прямом и переносном смысле, начал затягивать клапаны на указанной магистрали. Энергон течь практически перестал, хотя к тому моменту пальцы ученика уже скользили по небольшим деталям: большая часть прилегающих комплексов была покрыта тонкой голубой пленкой. Обнаружить под ней разрез оказалось не так легко — Кнокаут не догадался отметить заранее на скриншоте его местоположение, а теперь при любом излишнем нажатии на магистраль новые потоки оставшегося в ней энергона сбивали его с поисков.
Первая попытка оказалась неудачной, и вместо заваренного разреза их количество удвоилось. Пока ученик пытался стереть с зоны видимости все посторонние жидкости, конструктикон поднял голову, внимательно на него посмотрел, но промолчал. Решив заварить свежий разрез, пока и он не потерялся окончательно, Кнокаут почти справился с задачей, но неудачно задел нитью лазера одну из тонких трубочек маслопровода, и теперь стирать приходилось не только энергон — часть менее крупных проводов и трубок уже сдвинулись со своих мест и норовили окончательно перекрыть обзор. Проклиная все на свете и пытаясь все-таки заварить первоначальный разрез, Кнокаут не успел перехватить один из скользких кабелей, зацепив его скальпелем — в этот раз замыкание вызвало целую вспышку искр.
— Достаточно. Ты так сам себя угробишь, — не выдержал конструктикон.
Не сказать, чтобы этот факт его расстраивал, но терпеть столь вопиющее дилетантство для Хука уже становилось личной пыткой. Он окинул взглядом замершего студента, сверяясь с показаниями датчиков. Какая яркая реакция на собственные ошибки. Злость, раздражение, ни следа раскаяния или страха. Хук еле слышно провентилировал собственные системы: когда уже эта непробиваемая наглость переплавится во что-то более подходящее? Ученик его вздох истолковал по-своему и поспешно заговорил:
— Вообще-то, я...
— Оправдания меня не интересуют, — перебил его Хук, откладывая датапад в сторону и вставая. — Они вообще никого не интересуют, разве что отвлечь внимание, но здесь не тот случай.
Он обошел вокруг застывшего на месте ученика, затем наклонился, осматривая итог неудачной лабораторной. Пальцы прошлись по сплетению жгутов магистралей, оставляя блестящие пятна смеси энергона и масла.
— Посредственно, — подытожил конструктикон. — Запрограммированный дрон бы лучше справился, а ты сейчас даже не в состоянии починить себя, бездарность.
— Я не бездарность! — вспыхнул тот. — Иначе вы бы не выбрали меня в ученики!
— Я тебя выбрал отнюдь не за выдающиеся успехи в учебе, каковых я так и не увидел, — отрезал Хук. — Мне нужны реальные навыки — не успел получить их на занятиях, тренируйся на других или на себе, мне все равно.
Ученик замолчал, опустив взгляд.
— В чем причина прогулов?
— Сезон гонок открылся, — нехотя признался он.
— По альтформе не скажешь, — конструктикон критическим взглядом окинул застывшего ученика.
— Не на скорость.
— На выживание, что ли?
— Иногда — да.
— Еще лучше. Надеюсь услышать о них в последний раз, иначе это будет первым пунктом в списке на нейрокоррекцию.
Забрав у ученика скальпель, Хук кивком указал на стол, и Кнокаут поспешно улегся на него, придерживая расходящиеся детали, с которых уже начал капать на пол энергон.
— Урок усвоен? — поинтересовался Хук, по очереди быстрыми четкими движениями запаивая разрезы.
— Да... мастер, — процедил тот, глядя в потолок.

Едва за кипящим от ярости учеником закрылась дверь, Хук сверился с таймером: почти три мегацикла. Немало, но зато будет действовать еще долго, а заодно избавит его от траты времени на контроль за успехами юного наглеца, вздумавшего прогуливать занятия. Тем более что наглеца больше беспокоила задетая гордость, чем вынужденное самопрепарирование, да и то не слишком. Пока Хук посчитал это положительным моментом, полагая, что его ученик не проигнорирует такое предупреждение. Оставался, конечно, еще нерешенным вопрос с внезапно проявившейся страстью студента к гонкам — еще на первых сканированиях конструктикон отметил азартность янглинга, но не посчитал это недостатком на данной стадии развития. Особенно он не беспокоился — при необходимости этот дефект можно исправить. Хук был уверен, что исправить можно все.

========== The Pain of the Paint ==========

    Комментарий к The Pain of the Paint
    История полировки и заодно история о больших колесах)

Спасибо Anzzy и Mornauro* за прекрасный арт-саппорт.
Anzzy: http://i.imgur.com/pMjsC6M.png
Mornauro*: http://i.imgur.com/fZEc6XT.jpg

— Экзамен закончился два цикла назад.
— Меня задержали, — Кнокаут демонстративно указал на глубокие царапины на грудных платах, второй рукой придерживая расходящиеся бронепластины.
— Вижу, — хмыкнул конструктикон, сканируя и осматривая ученика: серьезных повреждений нет, но внешняя броня прилично пострадала: вывернутые сегменты, местами пробитые насквозь, часть деталей определенно надо менять. — Ремонт за счет Академии не советую, — сказал он, прикидывая общее количество работ. Набиралось прилично. — Учитывая, какое сейчас финансирование — дольше прождешь.
— Знаю, но частные мастерские слишком дорогие, — буркнул ученик.
— Нечего было тратить все на непрофильные апгрейды.
Кнокаут вздрогнул: мастер точно угадал его статью расходов. Хук не всегда давал себе труд следить за жизнью своего ученика, поскольку изучил его достаточно хорошо, чтобы предсказать некоторые ситуации. Гонщику с тяжелой альтформой без апгрейдов на трассах делать нечего, и еще вопрос, что на нем стоит и какого качества. Впрочем, Хук не сомневался, что из предыдущих занятий выводы были сделаны.
— Причина драки? — поинтересовался он.
— Меня приняли за интера, — Кнокаут раздраженно скривился.
— С твоим вкусом и выбором цветов — неудивительно.
— Мой вкус... — начал было тот, но под пристальным взглядом конструктикона замолчал, хотя шумно работавшая вентсистема и сверкающая оптика отлично выражали его несогласие.
На самом деле Хука мало волновало, что его ученик выглядит как интер — его раздражало, что тот чаще всего выглядит как дешевый интер: весьма условное количество свободного времени, финансы и не особо развитый вкус давали не лучший результат, с точки зрения самого Хука. Поскольку конструктикон пришел к выводу, что все-таки будет продолжать эксперимент, внешний вид ученика необходимо было привести в такой же порядок, как и содержимое процессоров. Сначала он планировал ограничиться устным замечанием, но неумение янглинга подбирать правильные оттенки и примитивные тенденции моды младших курсов его совершенно не устраивали. Привыкнув выбирать идеальный вариант, Хук обратился к тому, кого в глубине искры считал лучшим в сфере дизайна, и после уговоров, ругани, шантажа и нескольких обещаний получил согласие.
— Идем, — кивнул он ученику. — Здесь тебя пересобирать несколько неудобно.

На пути к мастерской конструктиконов Хук получил сообщение-запрос о срочной помощи нескольким пострадавшим на территории университета — статус преподавателя обязывал принимать участие в общих программах, но Хук старался по возможности избегать подобной работы. В этот раз он внимательно изучил предварительный список повреждений, прежде чем отклонить запрос, сославшись на полную занятость.
— Похоже, ты достойно отбился, — сообщил он ученику. — Нелегальное оружие?
— Нет. Ношу с собой пару инструментов, — студент мрачно ухмыльнулся. — После гонок порой бывают драки.
— Неплохо. Только старайся работать как можно менее аккуратно.
— Почему?
— Иначе по остаткам деактива вычислят студента ремфакультета.
— Там пока не деактив.
— Пока у тебя неподходящие инструменты.

Оказавшись в мастерской конструктиконов, Кнокаут начал было с интересом осматриваться, но Хук сразу же загнал его на ремонтную платформу под сканер — помимо дополнительной проверки в ожидании коллеги он заодно снимал нужные параметры для подгонки новых деталей. К счастью, ждать пришлось недолго.
— Что-то на тебя не похоже, Хук, — прокомментировал Скрэппер, подходя ближе и оглядывая Кнокаута. — Был в плохом настроении?
— Очень остроумно, — отозвался хирург. — Как насчет моего заказа?
— По-хорошему, видел я твой заказ в плавильнях вместе с твоими экспериментами в области препарирования чужих процессоров.
— Могу препарировать те, что поближе, — огрызнулся Хук, активируя систему поддержки. — Мне лично без разницы, но ты единственный толковый дизайнер, кого я знаю.
— Вот исключительно ради сохранности процессоров я трачу свое время и силы на твои развлечения, — отрезал лидер гештальта, проигнорировав комплимент.
— А стазис так необходим? — встрял в их разговор ученик, которого вовсе не радовал оффлайн во время ремонта силами двух ругающихся конструктиконов.
— Конечно, столько плат менять, — хмыкнул Скрэппер. — Хук, смотри, если это тебя удовлетворит...
— Удовлетворит, — кивнул хирург, мельком взглянув на протянутый датапад, и продолжил подключать к своему ученику многочисленные кабели системы поддержки. Тот попробовал приподняться, пытаясь тоже разглядеть мелькнувшее изображение, но рука Хука тут же припечатала его к платформе:
— Не дергайся.
Отключился Кнокаут под ворчание Скрэппера, что в следующий раз Хук вызовет его перекрасить мусорного дрона, и ответ мастера, что если этот дрон будет лично его, Хука, волновать, то он его никому, кроме Скрэппера, и не доверит.

Когда он вернулся онлайн, в мастерской остался только хирург, педантично раскладывающий инструменты по своим местам в многочисленные контейнеры. Кнокаут потянулся, но на середине движения застыл, не увидев привычных красных плат и не сразу сообразив, что вот эти фиолетовые и светло-зеленые детали — его собственные.
Хук с интересом наблюдал, как ученик сначала замер в неудобной позе, а затем резко спрыгнул с платформы и завертелся, пытаясь рассмотреть себя со всех сторон.
— Так будет удобнее, — он взял ученика за плечо и подтолкнул к огромному отражателю, занимавшему часть стены. Тот подчинился, уставившись на свое изображение.

В общем и целом фигура Кнокаута не претерпела особых модификаций — Скрэппер лишь скорректировал несколько мелочей, не посчитав нужным наспех переделывать корпус и согласовывать обновления с альтформой. Но другая цветовая гамма и полупрозрачные платы изменили его вид до неузнаваемости.
Подняв руку, Кнокаут медленно провел кончиками пальцев по темному шлему, фарам, утопленным в светло-зеленые сегменты бампера, под которыми частично виднелись пластины нижней брони, и нагрудным панелям, на которых переплетался простой, но незнакомый ему узор. Единственная мысль, которая при этом четко сформировалась в его процессорах — к темным платам придется докупить матовую полировку...
Когда прошел первый шок, ученик еще раз внимательно осмотрел свое отражение:
— И, по-вашему, это лучше того, что было?
— А тебе что-то не нравится? — спокойно поинтересовался конструктикон.
Ученик спохватился, вспомнив, что все сказанное может быть использовано против него — не сейчас, так потом.
— Не то, чтобы не нравится, — неуверенно проговорил он, — но эти прозрачные платы... они немного тяжелее обычных, — Кнокаут осторожно взмахнул рукой, пытаясь отрегулировать точность движений.
— Привыкнешь быстро, зато этот состав намного прочнее того стандарта, что штампуют на конвейере, — пожал плечами конструктикон.
— А это, — ученик недоуменно указал на переплетение светящихся линий на своей груди.
— Не обращай внимания, — посоветовал ему Хук. — Требования дизайна. Еще вопросы?
— Цветовая гамма... — предпринял тот последнюю попытку.
— Тебе полностью соответствует. Есть тонкая грань между красотой и пошлостью, — перебил его конструктикон, — и пока ты ее не чувствуешь, попытки приблизиться к ней бесполезны. Свободен.
Кнокаут снова уставился на схематичный узор, идущий по нагрудным платам и панелям, скрывающим его руки. Ему казалось, что где-то он уже видел эти переплетающиеся линии — не то на контейнерах на складе конструктиконов, не то где-то еще... кажется, даже на Шоквейве были схожие узоры, хотя они и не повторяли ни одного символа из его собственных. Пожав плечами, он развернулся и направился к выходу.

Хук задумчиво посмотрел ему вслед. Изначально это был код для внутреннего использования ученого корпуса, аналог глифов, обозначавших степень, специальность и достижения. Сам Хук от подобной разметки отказался, а тот же Шоквейв спокойно расписался светящимися узорами как «специалист по модификации широкого профиля» с перечислением всех крупных достижений. Позже идея стала популярной, и дополнительный шифр, созданный на основе первоначального, стал использоваться для разметки оборудования и лабораторного материала. Например, непосвященные видели стандартный автоклав со странным рисунком по боковой стене, а ученый состав — подпись «эксперимент такого-то». Учитывая тесный круг и порой отнюдь не мирные методы работы, требования, выраженные шифром, соблюдались свято.
Хук заметил, что к его ученику уже проявил интерес не только Миксмастер, а потому на всякий случай внес в дизайн Скрэппера свои коррективы. Простой и четкий узор на платах Кнокаута гласил: «Объект эксперимента повышенной важности. Вмешательство влечет деактивацию», а в конце красовалась личная подпись Хука.

Несмотря на первоначальный шок, со своим внешним видом Кнокаут смирился довольно быстро. Отчасти потому, что в силу его специфической раскраски и постоянного пребывания на кафедре конструктиконов по университету прошел слух, что некий широко известный гештальт расширяется, и с ним не рисковали связываться даже те, кто не был способен прочитать специфическое предупреждение на его платах. Ученику такая слава пришлась по вкусу, так что свои цвета он носил с гордостью, стремясь выглядеть в любой ситуации так, будто только что закончил полировку. В то время как у младших курсов появилась мода на выразительные царапины после всевозможных видов коннекта, Кнокаут ревностно следил за своей внешностью, несмотря на буйную личную жизнь.
Сам Хук был не против достойного вида ученика и даже пару раз опрометчиво одобрил его стремление к совершенству. Как оказалось — очень напрасно, ибо своим платам ученик стал уделять все больше и больше внимания, оставив всех интерботов далеко позади. Такого серьезного перекоса Хук не планировал, но ни выговоры, ни требования снизить количество полироля до приемлемого оптикой без светофильтров не подействовали. Заподозрив, что что-то упустил в развитии своего ученика, Хук решил провести несколько экспериментов, чтобы определить необходимую степень вмешательства.

Кнокаут спокойно дал закрепить на себе нейротранслятор, но слегка удивился, когда Хук молча сдернул его со стола к себе на колени:
— Что-то новое, мастер?
— Стандартный тест, — нейтрально ответил конструктикон, сковывая его руки за спиной.
— И что же это за тест? — поинтересовался Кнокаут, устраиваясь поудобнее.
Вместо ответа Хук перехватил его одной рукой, едва не впечатывая колесами в себя, а второй рукой активировал несколько острых игл, с отвратительным звуком прочертивших длинные полосы по фиолетовым платам.
— Царапины же останутся! — протестующе взвыл ученик, едва не освоив вертикальный взлет.
— Отполируешь, — отрезал Хук, не прерывая своего занятия и силой удерживая его на месте.
— Всю панель придется заново закрашивать!
— Покрасишь.
— К чему это вообще? — раздраженно поинтересовался Кнокаут. Тонкий металл обшивки угрожающе затрещал в мощной руке, и он поспешно добавил: — Мастер.
Хук промолчал, считывая показания датчиков, и некоторое время тишину нарушал только скрежет игл, царапающих некогда гладкую броню. Затем Кнокаут демонстративно громко вздохнул.
— Краска дорогая.
Хук легко дотянулся свободной рукой до ящика стола и поставил перед учеником банку с маркировкой.
— И полироль тоже, — нагло посетовал тот.
— Интерфейсом зарабатывать не пробовал? — поинтересовался Хук, доставая следующую банку.
— Слишком хлопотно... мастер, может, действительно хватит?
После небольшой паузы иглы прочертили несколько параллельных линий уже на прозрачном сегменте плеча, и дольше Кнокаут сдерживаться не смог:
— Да что я такого сделал, чтобы заслужить такое наказание?! — в отчаянии он почти сумел вывернуться из хватки конструктикона, но Хук успел перехватить его за плечевой сегмент и дернуть на себя.
— Наказание?
— А как это еще назвать? — разъяренно поинтересовался ученик, кивком указав на исцарапанную броню.
Некоторое время конструктикон молчал, анализируя полученную от нейротранслятора информацию. Судя по уровню реакции, стандартными методами уже вряд ли удастся обойтись.
— До твоей искры сейчас можно добраться, не прилагая ни малейших усилий, — наконец проговорил он, водворив ученика обратно на стол. — Краску можно восстановить быстро. Искру — долго. Будешь относиться к своей полировке слишком серьезно, получишь много проблем.
— Я понимаю, — выдохнул Кнокаут. — Но контролировать не могу. Это уже стало частью меня.

Хук молча встал, одновременно перебирая в памяти немногочисленное содержимое своего сейфа. Не сказать, чтобы там было что-то действительно опасное, но некоторые вещи он для удобства предпочитал хранить вне рабочего пространства. Колба с заветной маркировкой и подписью Миксмастера нашлась на своем месте, а содержимого как раз хватало для воплощения его нехитрого плана.
Ученик с возрастающей тревогой наблюдал, как конструктикон аккуратно облил панели на его груди прозрачной жидкостью, следя, чтобы она не попала на сочленения и слишком широкие стыки брони. Закончив, он вылил остатки на прозрачные плечевые сегменты, критически осмотрел ученика и убрал пустую колбу на другой край стола, предусмотрительно туда же сдвинув стопку датападов. Кнокаут попробовал осмотреть себя, но обнаружил, что даже простой поворот головы ему не под силу — нейротранслятор получил команду на полную блокировку сервоприводов.
— Мастер?.. — обеспокоенно поинтересовался он, заподозрив неладное.
— Наглядный пример, — невозмутимо отозвался конструктикон. Он развернул из руки электрод и поднес его к покрытым жидкостью платам. Сухой треск проскочившей искры — и платы вспыхнули синим пламенем.

Миксмастер не любил сидеть в отдельной лаборатории, предпочитая проводить время со своим гештальтом — большая часть оборудования была у него с собой, и благодаря нескольким компактным реакторам синтезировать он мог практически что угодно из чего угодно. Он удачно совмещал сразу два процесса: выведение из себя Скрэппера и один из своих походных экспериментов, когда его аудиодатчики внезапно подверглись мощной атаке.
— Кто опять ультразвуком развлекается? — раздраженно поинтересовался он, снижая чувствительность приема.
— А ты как думаешь? — рыкнул Скрэппер, зарываясь в свои датапады с многочисленными проектами. — Я уже не знаю, кого больше хочу залить в фундамент: тебя или нашего любителя жечь чужие вокалайзеры. Каждую декаду одно и то же!
— Точно, это же из кабинета Хука! — запоздало сообразил Лонг Хоул, ориентируясь на источник криков.
— Надо глянуть, — хихикнул Миксмастер, отставив в сторону пробирку с тщательно отмеренной порцией энергона и включая свободный экран. — Может, пропускаем что интересное.
— Горит хорошо, — прокомментировал Скэвенджер, уже запустивший передачу с камер наблюдения. — Красиво так.
— Чего хорошего, — поморщился Миксмастер, нависнув над его плечом. — Стандартный состав низких температур, как полностью испарится, так и погаснет. Спроси Хук меня, я бы сделал что-нибудь действительно стоящее.
— Ты бы сделал... — пробормотал Лонг Хоул, разворачивая очередной чертеж. Скрэппер промолчал — видимо, отключил аудиодатчики.

Лишенный возможности двигаться, превратившийся в пылающий факел Кнокаут психовал единственным доступным ему способом — выкручивая вокалайзер на полную мощность. Даже страх перед возможным повторным наказанием не помешал ему перечислять, сбиваясь и повторяясь, что он думает о таких методах работы и где бы хотел их видеть. В какой-то момент он и вовсе потерял над собой контроль, уже не соображая, что несет — гнев, ярость и ужас заставляли его процессоры вновь и вновь сбиваться с работы, пока истерика набирала новый виток.
Сложив руки на столе и упершись в них подбородком, конструктикон спокойно наблюдал за дымящимся во всех смыслах учеником, заодно считывая логи нейротранслятора и уже ничему не удивляясь.
Когда вокалайзер начал давать сбои, а кулеры — захлебываться от слишком мощной нагрузки, Кнокаут замолчал, уставившись на конструктикона невидящим взглядом. Первая волна истерики прошла, и теперь уже шок взял свое. Когда взгляд ученика приобрел некоторую осмысленность, если так можно было назвать попытку испепелить на месте посредством оптики, Хук лениво проговорил:
— Поставь временную блокировку на кулеры, они тебе все равно сейчас не помогут.
Ученик молча подчинился, не отводя взгляда. В наступившей тишине до Кнокаута дошло, что огонь не задел никаких важных схем, краска не повреждена, и единственным неприятным последствием стал разогрев внутренних систем и испорченная полировка, но это уже мало утешало. Шквал эмоций настолько опустошил его, лишив сил, что даже если бы к нему вернулась возможность двигаться, Кнокаут не был уверен, что смог бы хоть что-то предпринять.

Когда последние языки пламени потухли, о случившемся напоминало только несколько темных пятен на броне — конструктиконские краски отличались жаропрочностью. Кнокаут включил кулеры на полную мощность, и под их гудение молча продолжил сверлить мастера выразительным взглядом.
— Запущенный случай, — вздохнул Хук, давая команду разблокировки сервоприводов и связываясь по коммлинку с Миксмастером. Ученик дернулся — попытавшись освободиться, он забыл про наручники — и снова с тревогой уставился на мастера.
Коллега появился подозрительно быстро, нарисовавшись на пороге буквально через десяток кликов.
— Готово? — поинтересовался у него хирург.
— Я могу синтезировать что угодно, — Миксмастер взвесил в руке запечатанную колбу с ярко-зеленым содержимым. — Но формула неустойчивая, распадаться начнет уже через несколько циклов, так что закачивать надо напрямую и немедленно.
— Сойдет, — кивнул Хук, доставая пачку тонких кабелей.
Миксмастер развернулся к сидящему на столе ученику и продемонстрировал тому фирменную жуткую ухмылку:
— Раскрывайся.
Ученик одарил его злобным взглядом и демонстративно широко развел колени, одновременно сбрасывая замки на паховой броне.
«Далеко пойдет, — заметил Миксмастер на частоте гештальта, вкручивая насадку шланга портативного насоса в чужой шлюз. — Но все еще дерзкий. Чему ты вообще его учишь?»
«Не твое дело», — отрезал Хук, разворачивая портативный терминал.
Колба еще не успела опустеть и наполовину, как тонкие пальцы ученика с видимым усилием вцепились в стол, а сам он зашипел от интенсивности ощущений.
— Сначала тяжело тянется, то еще пойло, — хихикнул наблюдавший за ним Миксмастер.
— А потом? — хрипло спросил Кнокаут, пытаясь перенести вес на скованные руки, но резко пошатнулся.
— Потом тебе будет абсолютно все равно! — заверил его конструктикон, подхватывая под наплечные колеса и укладывая на стол уже безвольный корпус. Запрокинув голову, Кнокаут слабо дернулся, мерцая расфокусированной оптикой и пытаясь сообразить, что вообще происходит, пока Хук подключал многочисленные штекеры к техническим портам, соединяя терминал напрямую с центральными блоками памяти. После активации подключения по корпусу ученика прошла легкая дрожь, после чего Кнокаут застыл, неподвижно уставившись в одну точку.
— Онлайн будешь перепрошивать? — деловито поинтересовался химик, отсоединяя шланги, пока Хук вскрывал первичные файрволы и распределял пакеты команд.
— Угу, — отозвался тот и нехотя пояснил, не отрываясь от работы: — сейчас как раз все процессы запущены, видно, с чем работать.
Миксмастер не был бы собой, если бы не заглянул в терминал из-за широкого плеча коллеги, не обремененного тяжелой стрелой.
— Праймас, и ради этого ты столько возишься? Да изодрать один раз, и на всю жизнь запомнит!
— Сгинь, бездарность! — рыкнул Хук, не отрываясь от консоли ввода. — Ты свое дело выполнил, можешь избавить меня от своего присутствия.
— «Бездарность» я тебе припомню, — оскорбленно заявил Миксмастер, покидая кабинет. — Посмотрим, кто тебя перед Скрэппером выгораживать будет, когда ты опять все сроки пропустишь.

Хирург неразборчиво проворчал ему вслед, погрузившись в потоки данных, выводимых терминалом. Как он и предполагал, акцент на внешности складывался из множества переплетенных между собой факторов, и искусственно занижать показатели означало нарушить несколько сотен связей с совершенно непредсказуемыми последствиями. Но Хук умел работать с глубокими уровнями личностного программирования, поэтому смог вывести реакцию на самый незначительный эмоциональный уровень, ослабляя как можно сильнее более глубокие связи. Зацикленность на внешнем виде от этого не пропадет, но зато все негативные последствия будут легче сглаживаться и не оставят глубоких следов в процессе окончательного формирования характера. Азарт и страсть к гонкам Хук, поразмыслив, решил оставить. Если сейчас убрать то немногое, что хотя бы частично отвлекает внимание янглинга от своей персоны, то в дальнейшем уже любая коррекция будет бесполезна. Собственно говоря, Хук бы не отказался добавить еще парочку отвлекающих факторов, но это было бы слишком грубым вмешательством, поэтому он ограничился минимумом, на самом глубоком уровне немного усилив любопытство янглинга, и без того повышенное. Конечно, это не только переключит внимание объекта на внешний мир, но и периодически будет обеспечивать его проблемами из-за последствий. В любом случае, метод проб и ошибок только упрощает процесс обучения, а если янглинг пройдет программу до конца, то сам станет соображать, где и когда стоит поддаваться порывам своего подсознательного программирования. Завершив работу и отключая кабели от начавшего приходить в себя ученика, Хук не мог отделаться от мысли, что обнаружил еще далеко не все сюрпризы психики объекта своего эксперимента.


В период сессии университет частично опустел — не весь преподавательский состав был задействован в экзаменах. Поскольку половина гештальта также не имела к ним никакого отношения, конструктиконы большую часть времени занимались своей основной деятельностью. В очередной сол-цикл Скрэппер отбыл на доработку и сдачу нового комплекса, прихватив с собой большую часть гештальта. На кафедре остался разгребать кучу технической и не очень документации Лонг Хоул, объявивший, что готов выполнять какую угодно работу кроме стандартного «привези-отвези», чем Скрэппер и воспользовался, скинув на него часть не самых важных документов.
Звук открывшейся двери насторожил конструктикона, но это оказался всего лишь ученик их хирурга.
— Хука нет, — сообщил ему Лонг Хоул. — Он со Скрэппером и остальными на проекте.
— Знаю, я не к нему, — отозвался тот, осматриваясь. — Ты же здесь один, верно?
— Чего надо? — на автомате спросил конструктикон.
— Да как сказать... – туманно протянул ученик, облокотившись об его стол.
— Как есть, — предложил Лонг Хоул, все меньше понимая, что происходит.
— Ты мне нравишься! — выдал Кнокаут, сверкая оптикой. — У тебя потрясающие колеса, я бы многое дал, чтобы за них подержаться.
Лонг Хоул аж завис на несколько кликов, прежде чем понял, что именно ему предлагают.
— Но я ж большой, — неуверенно проговорил он, осматривая ученика, который едва доставал до его широкого бампера.
— А мы аккуратно! — радостно отозвался Кнокаут, не получив прямого отказа.
— Очень большой, — внес уточнение конструктикон.
— Очень аккуратно! — заверил ученик, бесцеремонно залезая к нему на колени.
Лонг Хоул задумался, глядя в сияющую надеждой оптику: с одной стороны, Хук под страхом боевой хирургии запретил причинять вред своему ученику. Не то, чтобы хирургии боялись, но вот выслушивать потом бесконечные нотации не хотелось никому. С другой — причинять удовольствие, да еще и по инициативе принимающей стороны, Хук не запрещал. Поэтому Лонг Хоул без всяких зазрений совести подхватил пристающего ученика под бампер и поинтересовался:
— Всухую состыковку потянешь?
— Могу потерпеть, — с готовностью отозвался тот.
— Сам пришел, и сам же согласен терпеть... как-то странно тебя Хук учит, — хмыкнул грузовоз, заводя собственный мощный двигатель. — Хотя ему виднее, конечно.
Кнокаут не успел ответить, как его накрыло вспышкой чужого поля, сменившейся пульсацией, а тяжелый рокот дизельного двигателя отдавался приятной вибрацией во всем корпусе.
— Так что ты там хотел насчет колес? — небрежно поинтересовался Лонг Хоул, слегка приподнимая более легкого и мелкого партнера, чтобы дать возможность своей интерфейс-системе свернуться в джампер. Пока Кнокаут с выражением абсолютного счастья на лице всячески ласкал и тискал его наплечные колеса, их обладатель определился с классификацией типа чужого порта и инициировал соединение. Ученик тихо ахнул, чувствуя, как джампер начал модифицироваться при состыковке. У него еще не было настолько крупных партнеров, и уже сейчас переполненный чужими кабелями порт приятно отзывался каждым датчиком.
— Не бойся, не сожгу, — пробормотал Лонг Хоул, слегка утягивая его вниз под нужным углом, чтобы завершить соединение. К столь небольшому партнеру много не подключить, но конструктикон не был против и такого развлечения, тем более если оно самостоятельно приходит развеять трудовые будни. Кнокаут выгнулся, довольно зашипев, и Хоул шумно разогнал мощную вентиляцию, одновременно чувствуя, как активируются многочисленные подвижные контакты и как дрожит и стонет партнер в его руках, начиная получать свою дозу удовольствия и заливая его потоками электропроводящей смазки. Первые мощные пульсации вспышек обожгли нейросеть, и часть сигналов даже ушла по внутренним каналам связи, что в гештальте было обычным делом — коннект одного задевал всех, кто не успел вовремя заблокироваться, предательскими импульсами заставляя чужие сервоприводы мелко дрожать от непрошеного удовольствия.
«Хоул, ты с кем там развлекаешься? — нервно поинтересовался по закрытому каналу Скрэппер. — Я объект, вообще-то, сдаю».
«Ты не поверишь», — отозвался грузовоз, оглаживая бампер сладко стонущего ученика, мертвой хваткой вцепившегося в его наплечные колеса, и предусмотрительно отрубил передачу, поскольку весь гештальт считал своим долгом влезать в самый неподходящий момент с вопросами, советами и комментариями.

Оставив коллег без внимания, Лонг Хоул сосредоточился на своем партнере, резко снижая напряжение и вновь разгоняясь под длинные стоны совершенно обалдевшего от таких диапазонов ученика. Прогнав его по нескольким основным параметрам и убедившись, что теперь менее мощный и выносливый партнер в состоянии поддерживать заданные частоты, Лонг Хоул слегка стиснул гладкие бедра и поинтересовался:
— Поехали?
Тот невнятно простонал, утыкаясь в его плечо, и Хоул счел это согласием, раскручивая генераторы уже на стандартный энергообмен. Резонансные частоты тут же заставили сплетенные интерфейс-системы сыпать фонтаном искр, которые Лонг Хоул ощущал как едва заметное покалывание, а ученик — как восхитительную визуальную добавку к столь мощному коннекту. Захлебывающиеся датчики перегружали его нейросеть волнами удовольствия, и частично Кнокаут даже утратил чувство времени — сейчас для него существовало только исполнившееся во всю мощь хваленых генераторов желание с огромными колесами на плечах, заставляющее его громко стонать и судорожно пытаться сжать ногами массивный корпус из-за переполнявших его ощущений.

В пылу интерфейса Кнокаут не расслышал ни звука открывающейся двери, ни знакомых шагов, поэтому спокойный голос над аудиодатчиком зазвучал для него совершенно неожиданно:
— Хоул, когда закончишь с моим учеником, передашь его мне.
Запоздало распознав обладателя голоса, Кнокаут резко рванулся, выворачиваясь из объятий партнера, но тот только раздраженно рыкнул, сжимая его еще сильнее. Удовольствие от интерфейса сразу испарилось при мысли о реакции Хука, и Кнокаут в отчаянии вцепился в стискивающую его огромную руку. Конечно, он знал, что в гештальте его коннект не станет тайной, но рассчитывал поставить мастера перед свершившимся фактом и не ожидал, что его перехватят прямо в процессе.
Пока ученик пытался представить, что его ждет за самодеятельность в отношениях с гештальтом, Лонг Хоул своего упускать не собирался, и раз интерфейс все-таки начался, считал своим долгом его закончить, а с коллегой по гештальту договориться успеется. Поэтому он только сильнее прижал к груди внезапно передумавшего и расхотевшего ученика и раскрутил генераторы на полную.
В любое другое время Кнокаут получил бы огромное удовольствие от коннекта, но сейчас мысли о мастере слишком сильно занимали его процессоры, чтобы полностью погрузиться в интерфейс. К тому же, у Кнокаута не было желания отключаться после перезагрузки — он не хотел думать, где и как очнется. Если очнется вообще.
Сцепив дентапластины и изо всех сил стараясь удержаться в ритме чужих мощных генераторов, он попытался было вернуть пропавший настрой, раз уж все равно придется поплатиться за коннект. Но это оказалось не так-то просто: разогнавшегося конструктикона уже более не интересовало ублажение партнера, и он уверенно продвигался к своей перезагрузке, буквально взрывая чужие датчики все новыми и новыми импульсами. Кнокаут обреченно еще раз погладил столь желанные колеса и позволил их обладателю полностью увлечь себя в дикий ритм скачков напряжения, раз ничего другого не оставалось. Частично удовольствие он получал, но мрачные перспективы и потерянная синхронизация сводили на нет почти все приятные ощущения, поэтому, когда Лонг Хоул с ревом стиснул его в порыве перезагрузки, Кнокаут ее разделить не смог, хотя его сенсоры тоже порядком обожгла острая волна импульсов. На всякий случай он попробовал выдраться из рук временно отключившегося конструктикона, но его собственных сил явно не хватало, чтобы разжать стальную хватку на своем корпусе.

Быстро пришедший онлайн грузовоз мощно потянулся до скрежета сервоприводов и, небрежно подхватив незадачливого партнера одной рукой, бодрым шагом направился к кабинету Хука. Смирившись с судьбой, Кнокаут не сопротивлялся, молча дав донести себя до пункта назначения, и даже сумел не потерять равновесия, когда Лонг Хоул резко стряхнул его прямо на стол к хирургу, сидевшему с датападом и кубом энергона.
Хук поднял голову, внимательно осмотрел ученика, мысленно отметив, что интерфейс с пользой прошел только для одного, и вновь вернулся к чтению досье. За грузовозом шумно закрылась дверь, которой явно помогли встать на место, и наступившую тишину нарушало только негромкое гудение кулеров все еще не остывшего после неудачного коннекта Кнокаута.
— Даже не знаю что сказать, — задумчиво проговорил Хук, листая на датападе длинный список своих замечаний и поправок к прогнозу психопрофиля. — Совершенно неожиданно для меня.
Кнокаут молчал, застыв на столе в не самой удобной позе. Ручейки смазки медленно расползались по поверхности, собираясь в прозрачные лужи.
— Что сподвигло на такую выходку?
— У него колеса большие, — нехотя буркнул ученик, опустив взгляд. — Меня такие в последнее время заводят.
— Очередной список для нейрокоррекции растет и растет, — лицемерно вздохнул Хук, внося поправки в еще несколько пунктов.
— Причем тут нейрокоррекция, обычный фетиш! — взорвался ученик. — В университете нет таких размеров, а в период экзаменов выбраться на поиски подходящих альтформ некогда. Что, у меня нет права спутаться проводами с кем хочу без вашего разрешения... мастер?
— Вон.
Кнокаут разъяренно фыркнул и слез со стола. Хук проводил его взглядом до двери, мысленно отметив, что того, похоже, при этом не волновал собственный весьма экстравагантный вид. Что ж, прогресс налицо. Шлак с ним, с фетишем.

========== The Taming of Obstinate ==========

    Комментарий к The Taming of Obstinate
    Иллюстрация от Anzzy: http://fav.me/d5yqy5r
Новый курс начался для Кнокаута несколько нудно — во время коротких каникул Хук устроил ему серию дополнительных лабораторных, исправно заставляя усваивать множество полезной информации, большая часть которой отсутствовала в учебниках. По сравнению с ними официальные занятия были куда скучнее и проще. Впрочем, ученик конструктикона быстро полюбил новое развлечение, посвящая часть времени не столько учебе, сколько демонстрации своих знаний перед остальной группой, периодически устраивая из практики шоу. Правда, иногда его новой базы оказывалось недостаточно, чтобы в оставшееся время сдать все необходимые зачеты, и привыкшему к высоким баллам ученику приходилось хитрить, чтобы не испортить свои оценки.

— Я тебя трогать не буду, — доверительно сообщил ему Миксмастер, поймав на очередной подмене итогового результата стандартной лабораторной. — Я утилизую остатки твоего корпуса после того как сообщу Хуку, что его любимчик халтурит, причем даже этого толком не умея.
Пока Кнокаут прикидывал, можно ли ответить или безопаснее промолчать, химик отвесил ему приличный подзатыльник и приступил к проверке работы следующего студента, заодно отправив Хуку короткое сообщение.

Миксмастер был не единственным, кого возмутило поведение ученика коллеги — многие преподаватели отметили сложность проведения занятий в одной из групп с непредусмотренным по графику спором со студентом-выскочкой. Жалобы начали поступать уже потоком, но Хук не торопился. Разумеется, он не собирался долго терпеть подобное поведение, но предпочитал дать ученику время разогнаться. Выдрессировать послушную игрушку за несколько сол-циклов мог каждый, а задача психолога заключалась отнюдь не в этом: для огранки кристалла надо его сначала вырастить до таких размеров, когда он не расколется при начальной обработке. Урезать наглого студента он все же собирался, но отнюдь не теми способами, каких все жаждали. Хотя гештальт считал, что Хук балует своего любимца, дозволяя ему намного больше положенного, хирург только отмахивался от советов «сломать гордость». Ломать все мастера, а вот медленно обрабатывать, постепенно закаляя и выдерживая под нужным напряжением, терпения хватало только у него. Хотя в последнее время даже у Хука возникало желание как следует приложить спорящего с ним наглеца, не осознававшего нависшей над ним опасности, пока опасность не хватала его за плечевые сегменты и не вышвыривала вон из кабинета.
Последней каплей гештальтного терпения стал дополнительный практикум по дизайну, вести который привлекли Скрэппера. Сначала вся учебная группа развлекалась, наблюдая, как Кнокаут спорит с главой конструктиконов, а затем — как Скрэппер ставит зарвавшегося студента-выскочку на место.

— Хук, займись своим любимцем, — с места в карьер потребовал Скрэппер, едва хирург переступил порог кафедры. — Иначе, видит Праймас, им займусь я.
— Если успеешь, — хихикнул Миксмастер. — А то тут уже очередь на обучение одного студента элементарной субординации разными способами. Что от него останется, сложим в пакет и оставим на общем столе.
— Рискните деталями, — хмыкнул Хук. Угрозы гештальта он не рассматривал как серьезные, но пришел к заключению, что вот теперь уже пора. Если Кнокауту удалось вывести из себя Скрэппера, что требовало определенных усилий, значит, столь необходимый этап подготовки пройден. В своем кабинете он достал из сейфа небольшой голографический проектор, несколько усовершенствованный самим Хуком до симбиоза с нейротранслятором, и диск без маркировки. Опознавательные знаки конструктикону были не нужны, да и не ставились они на таких материалах, приобретенных за приличную сумму кредитов: заказ Хука был специфическим, и дешифровщикам пришлось потратить немало сил, чтобы смонтировать требуемое. Впрочем, по мнению конструктикона, затраты себя должны оправдать — он никогда не мелочился в выборе средств. Особенно — в выборе средств убеждения.

Кнокаут появился с некоторой задержкой: судя по шуму на кафедре и очень знакомому раздраженному рыку, он успел сцепиться еще с одним из конструктиконов. Хук утвердился в мысли, что вмешательство более чем своевременно — дерзость ученика уже действительно перешла все границы допустимого. Упомянутый ученик уже без напоминаний устроился на его столе и замер перед ним.
— Итак, — конструктикон отложил в сторону датапад. — Пятьдесят три жалобы на возмутительное поведение за две с половиной декады. Идешь на рекорд.
— Но, мастер, вы же сами говорили о необходимости уверенности! – тут же возразил Кнокаут.
— О подпрограммном самосохранении забывать тоже не стоит, а ты сейчас позволил себе нахамить Боункрашеру.
— Это вышло случайно!
— Самоуверенность должна на чем-то базироваться, и если ты выберешь неверную основу, то ценность ее будет нулевой. Спорить с Боункрашером — заведомо неверный и недальновидный поступок, не говоря уже об остальных. Какой из этого вывод?
— Я не совсем понимаю ваши требования, мастер, — теперь ученик покосился на него уже с тревогой.
— Наглость уже прокачал, а со смелостью проблемы? — насмешливо поинтересовался Хук.
— Вовсе нет! — вспыхнул Кнокаут.
— Умение лгать, я смотрю, тоже не очень, — отметил конструктикон. — Отработаем позже, а пока запомни, что мне одинаково бесполезны и твоя дерзость, и твой страх.
Ученик опустил было взгляд, задумавшись, но Хук приподнял его за подбородок, заставляя смотреть себе в визор:
— У тебя либо уверенность в себе, либо уважение к окружающим. Мне нужны оба режима одновременно. Совмещай.
— Это будет... довольно сложно, — неуверенно проговорил Кнокаут после недолгой паузы.
— Думаю, ты справишься, — хмыкнул конструктикон, развернув его спиной к себе и защелкнув стандартные наручники. — Мы еще вернемся к этой теме, а сейчас меня интересует твоя программа обучения. Вы уже должны были ознакомиться с примитивными формами ксеноорганики.
— Да, недавно начали, — Кнокаут фыркнул, вспоминая одно из занятий: дрожащий комок рыхлой массы невыносимо долго преодолевал обычный двухмерный лабиринт в поисках пищевого концентрата. — На редкость примитивные, тупые и медленные создания.
— Примитивные системы иногда выгоднее сложных, — нейтрально заметил конструктикон. — А скорость легко регулируется.
— То есть? — заинтересовался студент. — Ведь частоту обработки информации у них повысить невозможно, а базовой системы мышления вообще нет как таковой!
— Оно им и не нужно. Данные объекты подчиняются заложенным в них программам, и достаточно лишь изменить часть алгоритма, чтобы получить нужный результат, — Хук воспользовался тонким пультом управления, больше похожим на щуп, активировав проектор, и боковая стена с частью комнаты преобразилась в отсек с тусклыми стенами, местами покрытыми копотью, а местами явно чем-то оплавленными.
— Испытательный бокс, — пояснил конструктикон Кнокауту, уже развернувшемуся на его столе и вытянувшему длинные ноги.

Камера слегка сместилась, и теперь в центре изображения оказался стенд с зафиксированным на нем ботом, чей корпус был аккуратно раскрыт, а часть сегментов внутренней брони заблокирована. Судя по мимике, тот отчаянно протестовал, но звука не было — Хук посчитал его необязательным компонентом записи.
Кнокаут слегка нахмурился, отметив, что черный ошейник на разложенном объекте слишком похож на его собственный, но его внимание отвлекли дальнейшие события.
Пока бот неосмотрительно орал, сбоку поднялся манипулятор дистанционного управления со вскрытой колбой, и прямо в раскрытый рот насильно залил нечто, отнюдь не напоминающее энергон. Некоторое время тот давился, пытаясь избавиться от странной жидкости, но большая часть явно успела попасть по назначению.
— Отслеживай топливную систему, — негромко проговорил конструктикон, и ученик послушно кивнул, наблюдая за происходящим.
В течение цикла ничего не происходило, только оптика испытуемого ярко сверкала, и слышался сбивчивый гул его вент-систем. Но вскоре на одной из топливных магистралей проступило небольшое белесое пятно, рядом почти сразу же появилось другое, третье... практически незаметные вначале, они быстро расширялись. Хук увеличил масштаб, и стало видно, что сам материал магистралей истончился, и пятна растут прямо сквозь оплетку. Не прошло и клика, как от них потянулись тонкие, едва заметные полупрозрачные нити.
Кнокаут с изумлением уставился на проекцию, невольно потянувшись вперед и с искренним интересом рассматривая происходящее. Конструктикон еле заметно усмехнулся, наблюдая за ним: запись он просматривал не раз и сейчас гораздо больше внимания уделял логам нейротранслятора.
Тем временем на проекции от центральных крупных колоний жадно потянулись тонкие нити — стремительно покрывая пространство вокруг себя, они оплетали все новые кабели и детали, неотвратимо расползаясь белой полупрозрачной сетью. Их становилось все больше и больше, пока сеть не стала заметно утолщаться, а нити объединяться в пушистую массу с множеством волосков на поверхности, которые еле заметно трепетали и колыхались.
График передачи нейротранслятора на внутреннем мониторе Хука отобразил первые сигналы отвращения. Конструктикон задумался, не нужно ли сбросить масштаб, чтобы показать ученику лицо подопытного экземпляра — в этом временном отрезке оно было особенно выразительно отчаянным — но передумал. Пусть Кнокаут лучше неотрывно следит за процессом, а эмоций ему хватит своих и позже.

Практически скрывая провода и магистрали, дрожащая светло-серая биомасса, пульсируя, поднималась и опадала, стремительно меняя цвет до темно-синего. На ее поверхности формировались многочисленные небольшие махровые комки, а остальная часть начала темнеть и проваливаться внутрь  себя, словно высыхая снаружи.
Теперь Кнокаут уже с содроганием скривился, но взгляда все-таки не отвел. Хук довольно отметил, что основы ксенобиологии средним курсам явно идут на пользу — студенты становятся куда менее впечатлительными, в отличие от ремонтников узкого профиля.
На проекции остальная часть синей массы просела, растекаясь слизью, пока на поверхности не остались только многочисленные бесформенные пузыри, больше всего напоминающие уродливые комки слизи, которые начали набухать и тут же лопаться.
Воздух вокруг вскрытого корпуса слегка помутнел, и на мгновение Кнокауту показалось, что темно-синяя масса задымилась, но Хук остановил запись и увеличил участок кадра, воспользовавшись тонким пультом как указкой:
— Множество микрокапсул, которые ты видишь — это споры. Данный тип существ удивителен не только своими свойствами и рекордным ростом, но и способностью размножаться, словно вирус, распространяя наугад миллионы своих заархивированных копий. Если они найдут участок с подходящим материалом, запустятся процессы перестройки и питания, в противном случае они могут храниться орнами. У этого типа второе и третье поколение уже не настолько действенны, а последующие практически бесполезны: недостаток искусственной модификации. Оно и к лучшему: несмотря на термическую обработку, в любой лаборатории бывают утечки.

На этой стадии Хук переключил масштаб на стандартный, и на проекции вновь появилась полностью фигура несчастного, чьи внутренности послужили топливом для ксеновируса. Подчинившись дистанционной команде, держатели раскрылись, и тот резко вскочил, наклонив голову и с ужасом рассматривая то, во что превратились его внутренние детали. Собственно, самих деталей уже не было видно — только грозди странной синей дряни лохмотьями свисали вокруг сегментов внутренней и внешней брони. Пару кликов бот беспорядочно метался по бункеру, в ужасе пытаясь стряхнуть с себя остатки органики и не преуспевая в этом, и наконец, пошатнувшись, остановился. Запись слегка подвисла на крупном кадре, на котором отчетливо было видно отчаянное выражение лица бота, чья оптика уже сверкала нездоровым розовым отблеском. Он поднял руку — тонкие белые дрожащие пальцы были перемазаны в остатках темно-синей органики — и трансформировал ее в лезвие.
Бот неуверенно провел им по слизи, заполонившей его корпус, пытаясь счистить ее, и на зачищенных участках стали видны дыры с неровными краями. Хук на мгновение увеличил масштаб, дав ученику возможность отметить рыхлую, истонченную поверхность магистралей и тонкие белые пятна, уже начавшие разрастаться на деталях, расположенных глубже. Из пары верхних магистралей дрожащее лезвие поддело несколько пушистых комков, потянувшихся вслед за ним липкими серыми нитями.
Считывая показатели, Хук с удовлетворением заметил, что среди эмоций, испытываемых учеником, не было ни тени сочувствия — только отвращение и отчасти интерес к происходящему — возможно, последствие некогда искусственно усиленного любопытства. Тем лучше, а то у предыдущих кандидатов были проблемы с этим моментом.

Тем временем лезвие снова прошлось пару раз по деталям, теперь уже криво срезав часть продырявленных, изъеденных магистралей и явно задев резервные топливные — среди органических фрагментов засверкал энергон. Лезвие мелькнуло еще раз и еще, рассыпая фонтаны искр, и оптика Кнокаута изумленно расширилась, когда он осознал, что объект эксперимента не пытался уже избавиться от посторонних компонентов своей системы. Еле стоящий на ногах бот с искаженным от ужаса лицом отчаянно кромсал себя хаотичными движениями, уже не разбирая, где его детали, а где остатки ксеноорганизма. Энергон, смешавшись с маслом и антифризом, тек с него уже ручьями, местами вымывая остатки синей слизи. Удары становились все слабее, и в конце концов бот завалился на бок и рухнул на пол, покрытый мелкими фрагментами его собственных деталей. Вытекшие из топливных шлангов остатки смеси с шипением забурлили, струясь по разодранным магистралям и обрывкам проводов вперемешку с хлопьями ксеноорганики. Хук притормозил воспроизведение, и проекция застыла.

— К сожалению, из-за большой скорости развития данный организм крайне недолговечен: как ты заметил, срок его жизни — всего лишь несколько циклов. Так что на данном этапе это, скорее, не биоорганическое оружие, а средство деморализации.
— Крайне познавательное зрелище, — ученик передёрнул плечами. — К чему оно было?
— Не догадываешься? — поинтересовался конструктикон. — Вы оба, по сути, объекты некоторых научных исследований. Его эксперимент уже завершен, твой — в процессе. При удачном раскладе ты останешься по эту сторону проекции, но если ты перестанешь мне подходить, то займешь его место, — конструктикон указал на груду покрытого ошметками органики металлолома.
— Мастер, вы умеете быть убедительным, — Кнокаут содрогнулся, еще раз бросив взгляд на застывшую голограмму.
— Вспоминая о тех видах, кому мышление все же необходимо, — Хук воспользовался пультом, чтобы отключить проектор и активировать новый протокол нейротранслятора, — эту же запись можно изучить и с другого ракурса.
— Что вы имеете в виду, мастер? — неуверенно спросил Кнокаут, развернувшись к нему и чуя неладное.
— Ты же не думаешь, что простого показа будет достаточно? — хмыкнул конструктикон, пристегивая к его ошейнику толстую прочную цепь.
— Я не... мне этого более чем хватило! — поспешно выдохнул Кнокаут, безуспешно пытаясь отстраниться.
— Сомневаюсь, — другой конец цепи Хук надежно закрепил на крупном кольце тяжелого замка на своем столе, заставив ученика слегка нагнуться. — Я ни разу не наказывал тебя за дерзость — не потому, что ты не заслужил наказания, а потому, что у меня были на это свои причины. Излишне сильное воздействие на столь неразвитую психику способно вызвать процессы, которые в моем проекте нежелательны. Тем не менее это не значит, что ты можешь бесконечно испытывать мое терпение. Что произойдет, если ты перестанешь соответствовать моим требованиям, ты уже знаешь, но для закрепления материала сенсорная демонстрация будет куда нагляднее визуальной.

Кнокаут в ужасе дернулся, но цепь здорово ограничивала его движения, не давая даже толком поднять голову. Ухмыльнувшись, конструктикон сбросил команду транслятору на отключение оптосенсоров, чтобы ученик не отвлекался от погружения в запись чужих ощущений. Современная технология нейроконструкторов позволяла записывать до 89% показаний сенсоров объекта, а прошедший последующую фильтрацию поток уже мог воспроизвести довольно точную картину для реципиента. Изначально технологию планировали использовать для раскрутки хардкорных видов кибер-интерфейса, а не для записи переживаний деактива, но Хук считал вполне логичным применить данный метод в воспитательных целях.
Наклонившись к замершему на его столе временно ослепшему ученику, в чью память сейчас активно сбрасывались пакеты инициации сессии, он негромко проговорил:
— Гордость у тебя в наличии уже есть, это неплохо. Но гордость не стоит слишком сильно выставлять, чтобы потом тебя не заставляли ее глотать вместе со всем прилагающимся, — конструктикон провел концом тонкого пульта-указки по губам ученика, как раз получившего первые ощущения с записи и безуспешно пытавшегося давиться невидимой, но вполне реальной для него жидкостью, содержащей опасный ксеновирус.

Отстранившись, конструктикон установил таймер на воспроизведение — доводить ученика до повтора кромсания магистралей он не собирался, решив ограничиться первой частью записи, и без того богатой на ощущения. Короткая цепь не даст ученику слететь со стола, а наручники предотвратят самопрепарирование — Хук не раз видел, как жертвы нейрозаписей пытались выдирать собственные детали в попытке избавиться от нахлынувших ощущений, а в данном случае лишних повреждений он не планировал. Откинувшись в кресле, конструктикон спокойно наблюдал, как ученик хрипит и бьется корпусом об стол, ощущая в полной мере, как в его топливопроводе разрастается и проедает себе дорогу органический кошмар. Судя по логам датчиков нейротранслятора, воспитательный эффект будет вот-вот достигнут.

Первый пронзительный вопль из кабинета Хука не вызвал удивления ни у кого, как и последующие, но когда они слились в практически непрерывный поток, атмосфера на кафедре неощутимо накалилась.
— И ведь никогда не делится, — пробормотал Скэвенджер, не отрываясь от чертежа Скрэппера, когда отчаянные крики сменились визгом.
Миксмастер глянул было на трансляцию с камер, но, разочарованно скривившись и сообщив «Звучит намного интереснее, чем выглядит», покинул территорию звуковой атаки. На кафедре остались только Скрэппер, воевавший с очередным проектом, и Скэвенджер, помогавший ему с дополнительным планированием.
Глава гештальта отрубил аудиодатчики, но вибрацию систем отключить было сложнее, и, хотя он тщетно пытался стереть из памяти крики «Нет, мастер, пожалуйста, не надо больше, я все понял, не надо!», рабочее настроение было утеряно безвозвратно. Несмотря на всю его выдержку, совместный архитектурный проект новой башни в очередной раз неуловимо принял очертания джампера. Подойдя к Скрэпперу уточнить пару вопросов, Скэвенджер сначала уставился на эскиз, потом оценивающим взглядом окинул самого дизайнера и выдал по закрытому каналу: «Я смотрю, на тебя тоже влияет, да?»
Скрэппер еще раз критически оглядел неприличную башню, хлопнул по инфопанели, сворачивая проекцию, и решительно направился к кабинету Хука.

Когда отключился таймер и восстановился видеопоток, еле пришедший в себя после испытания ощущений деактива Кнокаут обнаружил, что реальность не намного лучше.
С одной стороны в кабинете Хука бушевал Скрэппер, который, колотя по столу кулаком, на повышенных тонах требовал от хирурга что-то сделать с отвлекающим от работы фактором, или Скрэппер сам решит проблему, вбив этот фактор в ближайший предмет мебели по самые локаторы.
С другой стороны кипятился Хук, который тоном оскорбленного гения жаловался на несправедливость Праймаса, засунувшего его в один гештальт с теми, кто не способен на время отключить аудиодатчики, раз им так мешает его соседство, и не скупился на описания боевой хирургии, если кто-то посмеет прервать его эксперимент, объект которого при необходимости он сам вколотит куда надо и без помощников.
А между двумя спорящими конструктиконами сжался ученик, пытаясь слиться с поверхностью стола или хотя бы не привлекать внимания в робкой надежде, что друг другом те увлечены больше, чем его корпусом.

Закончив свою гневную тираду, Скрэппер удалился, заявив, что для особо одаренных вокалайзером в подвале корпуса есть мастерские, и в интересах коллеги проводить свои эксперименты там. Хук пожал плечами: в любом случае он уже закончил, да и воспитательный момент, похоже, удался, судя по передаче нейротранслятора. Он оглядел вжавшегося в стол ученика и, протянув руку, освободил его от наручников и цепи:
— На сегодня все.
Тот молча коснулся ошейника на шее.
— Придешь через десять мегациклов, я его сниму, — пояснил Хук, устанавливая таймер на регулярный скан нужных ему групп датчиков. По предварительному прогнозу проблем быть не должно, но он хотел убедиться, что воздействие оказалось именно нужного уровня — не слабее и не сильнее того, который заставит его ученика вести себя прилично, не теряя при этом чувства собственного достоинства. Тот молча кивнул и практически бесшумно исчез из кабинета. Хук задумчиво посмотрел ему вслед и засел соотносить снятые показания со своими расчетами.

Как раз за отведенный период у его ученика должен был закончиться очередной цикл занятий, и пока к нему не поступило ни одной новой жалобы. Впрочем, в эффективности своего метода Хук не сомневался, его волновало другое: точно ли удалось скорректировать влияние, и не дала ли столь неокрепшая психика трещину после такого неслабого испытания. По расчетам психолога, нагрузка, которая породила бы минимум несколько комплексов у личности с меньшей концентрацией на самой себе, для его ученика являлась не более чем хорошим предупреждением и напоминанием. Но Хук привык сомневаться во всем, поэтому в нетерпении ожидал Кнокаута, периодически отыгрываясь на коллегах, пока знакомая фигура не возникла на пороге кафедры.

— Опять ты! — Скрэппер просверлил ученика выразительным взглядом, но тот сделал вид, что сказанное к нему не относится и вообще он понятия не имеет, о ком это.
— Все нормально, — отозвался Хук, поднимаясь и открывая свой кабинет. — Стандартное закрепление материала.
— А то мы не в курсе, как ты его закрепляешь, — хихикнул Миксмастер, вставая, но Хук уже скрылся за дверью.
— Только не так громко, как обычно — тут, вообще-то, пытаются работать, — праведно возмутился вслед ему Скрэппер.
Кнокаут направился было вслед за мастером, но ему помешали: подойдя к нему, Миксмастер наклонился и перехватил ученика за упрямо вздернутый подбородок:
— Хоть один громкий писк — и я перекуплю у Хука лицензию на твою порку, — пригрозил он, оскалившись.
— Я буду тихим, обещаю, — мило улыбнулся ученик, демонстративно опуская взгляд.
Химик фыркнул, отпуская его, и Кнокаут быстрым, но отнюдь не поспешным шагом вошел в кабинет Хука.

— А говорил, не сможешь совместить, — прокомментировал Хук, дожидаясь, пока ученик найдет себе свободное пространство на его столе среди оборудования. — Неплохо получается.
— Все-таки это довольно сложно делать постоянно, — задумчиво проговорил ученик, и конструктикон поднял голову, уставившись на него в упор. — Но вы были правы, мастер.
Хук еще раз оглядел ученика, но взгляда тот не отвел и смотрел уверенно. Конечно, со временем гайки еще не раз придется затягивать, но конструктикон не сомневался, что вернуться к сбалансированному состоянию Кнокауту будет намного проще, а если программа будет пройдена до конца, то в новых подгонках не будет нужды. Психопринты не зафиксировали ни страха, ни глубоких негативных эмоций, и, проведя несколько тестовых опросов, конструктикон с удовольствием отметил: самоуверенность осталась, адекватное поведение — добавилось.
— Что ж, — подвел он итог, — вижу, последний сеанс дал результаты. Что из этого следует?
— Награждение, — нескромно подсказал ученик, демонстративно опустив взгляд.
Хук фыркнул: какая идиллическая картина, просто-таки академический образец примерного поведения, если бы еще не косил хитро одной оптикой из-под шлема. Ладно, свою награду он действительно заработал.
— При условии, что получать его ты будешь молча, — предупредил он, активируя один из приборов на своем столе и разматывая длинные витки проводов.
— Конечно, мастер, — отозвался тот, с готовностью подставляясь под разнообразные контакты оборудования.

В способности янглинга уже уметь сдерживаться Хук здорово сомневался, но надо же с чего-то начинать тренировку и закрепить с таким трудом достигнутый баланс. К тому же, получив несколько не слишком лестных комплиментов от коллег по гештальту касательно своей деятельности, Хук считал своим долгом еще минимум пару раз подпортить им жизнь, уже давно заметив, какие именно занятия с учеником замыкают схемы окружающих.
Подключив ко всем нужным точкам клеммы стандартного стимулятора, Хук выбрал самый слабый режим воздействия — для начала янглингу хватит. В этот раз он даже не стал ограничивать его свободу действий, лишь удержав за руку, когда тот вздрогнул, получив легкий разряд по одной из фар на полупрозрачном бампере. Убедившись, что ученик не стремится смахнуть с себя тонкие пластины контактов, Хук начал плавно поднимать напряжение, заодно наблюдая за буквально купающимся в потоке приятных ощущений Кнокаутом. Полуприкрытая мерцающая оптика, усиленно работающая вентсистема, расслабленные сервоприводы — похоже, тяги к удовольствию в нем заложено не меньше, чем наглости. Хук мысленно поставил очередную важную заметку в составленном психопрофиле. Это тоже нужно использовать.
Вскоре Кнокаут не выдержал, тихо взвыв от переполняющих нейросеть приятных ощущений. Конструктикон дал ему некоторое время поупражняться в стонах различной тональности, но когда ученик слишком разошелся, все же вмешался.
— «Молча» означает молча, — наставительно заметил Хук, перехватив его руку и поднеся ее к лицу ученика. Несмотря на довольно сильные ощущения, тот сумел сообразить, что от него хотят, и сам зажал себе рот, практически полностью откидываясь на колеса за спиной. Конструктикон удовлетворенно кивнул: похоже, его ученик наконец-то начал хотя бы частично соответствовать его требованиям.

— Начинается, — прорычал Скрэппер при первых же невнятных звуках, доносившихся из кабинета коллеги.
— Да ладно тебе, они и вправду тихо, — хихикнул Миксмастер, не отрываясь от монитора с трансляцией происходящего в кабинете Хука. Он от всей искры надеялся, что у того хватит совести хотя бы не сразу отключить камеры наблюдения, а поделиться увлекательным зрелищем с гештальтом.

========== Fuel Practice ==========

Несмотря на извечную присказку Скрэппера, что деактивация — не повод не завершать работу, благо в их бригаде есть хирург, Хуку редко приходилось применять свои таланты на родном гештальте в полевых условиях. Не то чтобы все действовали достаточно аккуратно — того же Боункрашера никакая сила не смогла бы заставить соблюдать технику безопасности — просто попадать к Хуку на ремонт никому не хотелось. Свое дело хирург знал идеально, но никакая срочная помощь не могла компенсировать долгую нудную лекцию о недоумках, зря занимающих свое место в гештальте и тратящих его драгоценное время понапрасну. Даже если недоумок попутно являлся его начальством и с трудом удерживался, чтобы не сломать руку с плазменным скальпелем, заваривающую на нем швы. В свете таких традиций конструктиконы прославились не просто как самодостаточный гештальт отличных строителей, но и как идеальная команда, слаженно работающая без единого несчастного случая. Однако, поскольку их гештальт не мог застраивать Кибертрон в одиночку, они были далеко не единственным отрядом строителей, и, хотя Скрэппер предпочитал либо брать проект под свою ответственность целиком, либо не связываться с посторонними, партнеров по близлежащим стройкам у них хватало.

Во время сдачи нового комплекса конструктиконы так же были не единственными, кто работал в этом секторе — буквально в двух кварталах началась застройка, и именно там произошел несчастный случай. Вызывать срочных ремонтников бригада работников не стала — повреждения были весьма условными, хотя и многочисленными, но кто-то вспомнил, что по соседству работают конструктиконы, среди которых есть квалифицированный врач. Получив вежливую просьбу о помощи, Хук хотел было в своей привычной манере посоветовать отправиться к Праймасу и дальше, поскольку вовсе не планировал тратить время на  посторонних неудачников, но его процессоры вовремя посетила простая и элегантная идея. Он предложил пострадавшим немного подождать и сбросил координаты ученику, — судя по расписанию, у того как раз недавно закончились занятия — велев немедленно явиться со всей возможной скоростью.
Кнокаут примчался в рекордные сроки, явно воспользовавшись своим опытом гонок, и Хук отправил его на место происшествия, выдав ряд инструкций и напомнив, что инициатива повлечет наказание. Обычно средние курсы не допускались до ремонта функционирующих корпусов, но Хук посчитал, что небольшая практика его ученику не помешает. Помня о любопытстве Кнокаута и его таланте вечно добавлять что-то от себя, конструктикон ясно дал понять, что того ждет за самодеятельность, и спокойно вернулся к работе.

Судя по отзывам, полученным им пару мегациклов спустя, с заданием ученик справился отлично, но у Хука появилось несколько вопросов, поэтому, выполнив свою часть работы и посетив мойку, он велел Кнокауту явиться на объект. Отдыхая после сдачи объекта в ударном темпе и расположившись в единственном на весь подсобный отсек кресле, конструктикон намеревался получить подробный отчет и заодно уточнить, какого шлака Кнокаут применил пару методов, которым его не учили ни Хук, ни преподаватели университета.
Вернувшись с первой боевой практики, ученик гордо явился к мастеру, чтобы довольно поспешно объяснить, как он приобрел специфический опыт экстренной заварки швов после неудачных гонок и какого шлака решил, что данная практика подходит для демонстраций этого самого опыта. Узнав все подробности, конструктикон думал было объявить ученику строгий выговор за проявленную не к месту инициативу, но прервался, услышав шум за дверью.
Стоявший перед мастером Кнокаут хотел было воспользоваться паузой для оправдания, но не успел. Слегка привстав, Хук одной рукой ухватил его за затылок и потянул вниз и на себя, заставив рухнуть на колени и практически упереться шлемом себе между ног. Ученик протестующе фыркнул, дернувшись, но стальные пальцы, обхватившие его шею, немилосердно сжались, и он молча застыл в неудобной позе. Буквально наноклик спустя дверь распахнулась, и в подсобку шумно ввалился Миксмастер.
— Вот ты где! Тут Скэвенджер... — он застыл на месте, уставившись на композицию.
— Я занят, — ледяным тоном сообщил ему хирург. — Позже.
Миксмастер выразительно ухмыльнулся, но Хук не менее выразительно развернул из свободной руки импульсный генератор, и тому пришлось отступить.
— С-сволочь! — прошипел химик, ретируясь.
Хук проводил его взглядом, выждал несколько кликов и только затем разжал хватку.
Кнокаут поднялся, ухмыляясь. Ему нравилось поддерживать игру мастера, провоцируя гештальт, хотя он и понимал, что играет с напалмом — отчасти поэтому в отсутствие Хука Кнокаут предпочитал на кафедре не появляться. Если же его пытались зажать в коридорах университета, то он немедленно извещал об этом мастера по закрытому каналу и сбегал, предоставляя хирургу и химику разбираться между собой самостоятельно.
Широкая ухмылка ученика исчезла, едва ему на плечо опустилась тяжелая рука.
— Касательно твоего наказания, — напомнил Хук. — Две декады будешь повторно разбирать все темы повышенной сложности при мне.
— Мастер, у нашего курса и так почти нет свободного времени с новой программой! — в отчаянии возмутился ученик. — Мне придется перезаряжаться в вашем же кабинете!
— Не вижу проблемы, — пожал плечами конструктикон. — Пустой угол всегда найдется.
Кнокаут заскрипел дентапластинами, впрочем, не особо сильно расстраиваясь — по сравнению с некоторыми методами мастера, это был не самый худший вариант. Хуже было то, что повышение уровня развития и некоторые достижения в учебе поощрялись примерно так же — новой порцией углубленных знаний с практическим их применением. Несмотря на то, что мастер обычно четко разделял наказания и награды, Кнокаут иногда затруднялся найти различие.

Последовательно выбивая из своего ученика различные недостатки, мешавшие ему, по мнению Хука, продвигаться к совершенству, конструктикон при этом блестяще игнорировал свои собственные. При всех своих достоинствах хирург обладал одним известным минусом: ему было крайне трудно уложиться в отведенные на любой проект сроки вне зависимости от сложности задачи. Именно поэтому в данный сол-цикл Хук, мягко говоря, был не в настроении: срывалась поставка важного заказа, который должен был принести им не только хорошую сумму кредитов на счету, но и несколько полезных связей в случае одобрения клиентами. Приятная безделушка, по мнению Скрэппера, и дурацкая прихоть, по мнению Хука, оказалась не настолько простой в воплощении, и дизайнер с хирургом потратили немало времени на одну только разработку действующего комплекса систем. Выполнив свою часть работы, Скрэппер опрометчиво переложил настройку и подгонку на зама, и в результате сложный агрегат для стимуляции топливного обмена тем, кто не хотел искать заправщика, но был готов выложить приличную сумму за редкую инт-игрушку, не был протестирован, а заказчик ждать не желал. В результате Хук оказался уже не первый раз в ситуации, когда сроки поджимали, а задание выполнено не было. Финальный тест всегда проводил он сам — если испытатель творения конструктиконов разлетится на атомы, то надо же выяснить, из-за поломки оборудования или запуска незадокументированной опции. Вот только с испытателями в этот раз возникла проблема: из-за специфических разработок конструктиконский гештальт быстро приобрел соответствующую репутацию среди любителей апгрейдов, и срочно найти тестера на заказ Хука не могла уже третья мастерская, несмотря на обещанное вознаграждение и заверения в безопасности стимулятора. Разозленный хирург уже подумывал, не сменить ли насильственно профиль агента, потерпевшего неудачу в вербовке, и не испытать ли стимулятор на нем — Хук был уверен в своей работе и мог гарантировать стопроцентную выживаемость тестера, когда его отвлек шум открываемой двери.
Ну конечно же, только ученика ему сейчас и не хватало. После недавней удачной практики тот возжелал продолжения и периодически весьма навязчиво интересовался, не найдется ли у мастера для него еще какого-нибудь задания. Даже нарвавшись на пару мегациклов сортировки деталей деактива и уборки нескольких отсеков мастерской, Кнокаут не утратил энтузиазма, в отличие от конструктикона, чье терпение не было безграничным. Вот и сейчас ученик явно был готов с новыми силами выпрашивать себе допуск на практику старших курсов:
— Мастер, может быть...
— Нет, — отрезал Хук, параллельно препираясь по коммлинку с одним из агентов, обычно исправно поставлявших ему идиотов, готовых рискнуть своим корпусом ради чужих экспериментов.
— Но все же, — попытался Кнокаут еще раз, на всякий случай делая шаг к выходу. Он уже убедился, что покидать кабинет Хука все-таки удобнее самому, нежели с ускорением от владельца, но подозревал, что в этот раз мастер слишком занят чем-то, чтобы отвлекаться на изощренные наказания. — Вы же знаете, я согласен на любое задание...
— Любое? — поинтересовался конструктикон, прервав бесполезный спор по коммлинку и внимательно на него уставившись. Ученик мгновенно вспомнил, с кем говорил, и поспешно скорректировал заявление:
— Почти на любое. Если оно поможет моей учебной практике...
— Еще как поможет, — перебил его конструктикон, поднимаясь и небрежно подхватывая со стола контейнер. Раз уж доброволец сам пришел ему под руку, Хук считал вполне допустимым воспользоваться предложенным корпусом.
— Какой-то из ваших проектов? — поинтересовался Кнокаут, следуя за ним и с любопытством сканируя контейнер.
— Да, — нейтрально ответил Хук, закрыв кабинет на свой личный код и направляясь к мастерским. — Мне как раз необходим помощник. Твоя квалификация вполне может подойти.
— И в чем именно заключается помощь? Кто вам нужен?
— Тестер-испытатель.
Кнокаут молча скривился, всем своим видом выражая отношение к таким вакансиям, и конструктикон усмехнулся:
— Что, любовь к интерфейс-апгрейдам уже прошла?
— А, так это связано с интерфейсом! — резко оживился ученик. — Что же вы сразу не сказали!

Выбрав в мастерской подходящий для его эксперимента участок, конструктикон развернул топливный стимулятор и защелкнул на ученике нейротранслятор, после чего кивком указал на широкую ремонтную платформу. Кнокаут улегся было на спину, но Хук тут же перевернул его на живот и слегка прижал чуть ниже заплечных колес, фиксируя на месте. Тот послушно вытянулся, слегка разведя ноги и сбросив крепления паховой брони. Хук не стал тратить время на подготовку и сразу же вогнал насадку шланга в шлюз, отметив, как по всему корпусу пробежала дрожь — как решил конструктикон, из-за нетерпения — но ученик промолчал, так что он зафиксировал соединение и подключил жесткий шланг к уже активированному агрегату. Удобно устроившись рядом, Хук развернул графики нейротранслятора на внутреннем мониторе визора, одновременно набирая на пульте команду стандартной перекачки топлива на средней скорости в качестве первого теста.
Монотонное гудение насоса наполнило мастерскую, и перед взглядом Хука привычно заскользили длинные столбцы чисел. Занятый сортировкой нужных ему графиков, он не сразу обратил внимание на расхождения полученных данных с прогнозами, списав их на погрешности теста, но, когда показания датчиков нейросети стали чуть ли не полной противоположностью расчетов, насторожился. Конструктикон недоуменно перепроверил показатели, но графики неумолимо выводили отнюдь не ожидаемые им параметры, в которые Хук упорно отказывался верить. Последние несколько мегациклов он сам с филигранной точностью собирал и настраивал сложный прибор и скорее был готов допустить неполадки нейротранслятора — его он давно не проверял. В столь неудобных обстоятельствах ремонтировать его было некогда — надежнее полностью заменить. Прикидывая, как сейчас в рекордные сроки пересобрать конгломерат из нескольких сотен датчиков и все ли необходимые детали есть на их складе, он не сразу обратил внимание на тихий хрип чужих вентсистем и оторвался от внутренних мониторов, только когда ученик взвыл едва ли не в голос. Развернувшись к нему, конструктикон сразу заметил, как тот неестественно напряжен, выгнувшийся корпус сотрясала крупная дрожь. Еле слышно всхлипывая, ученик вцепился дентапластинами в собственную кисть, явно с трудом сдерживая крик.
— В чем дело? — поинтересовался Хук, поставив цикл перегонки на паузу и начиная подозревать, что суть проблемы не в сбитых настройках нейротранслятора.
— Не думал, что это так больно, — выдохнул Кнокаут. — Речь, вроде бы, шла об интерфейсе!
Конструктикон аж подвис на несколько нанокликов, запоздало сообразив, какой именно компонент вызвал сбой в столь простой системе. Размышляя о неполадках апгрейда и нейротранслятора, он не учел возможные недостатки тестера. Например, неопытность.
— Сколько всего топливных коннектов было? — поинтересовался он, отменяя запрограммированные задачи и дожидаясь, пока пройдет откат к точке старта.
— Ну, в общей сложности...
— Точнее.
— Ни одного, — нехотя признался ученик.
Конструктикон негромко зарычал, и Кнокаут поспешно запротестовал:
— Мастер, вы сами не предупреждали, что это будет именно такой способ!
— Способ стандартный, — раздраженно отрезал Хук, извлекая из него капающую энергоном насадку шланга и отключая неудачно протестированный апгрейд. — А кто-то заявлял, что коннектился со всем, с чем только можно.
— Не так же извращенно!
Конструктикон фыркнул: подумать только, его ученик оказался не только на удивление непросвещенным в некоторых областях, но еще и переборчивым. Скромное количество топливных коннектов у столь небольших альтформ Хук еще мог понять — при более крупном партнере финал интерфейса обычно был предсказуем, да и преувеличивать свои достижения его ученику тоже было свойственно. Но шлак, не полное же отсутствие опыта как такового.
Количество стоящих перед ним задач теперь удвоилось: чтобы провести тест на ученике, нужно было его сперва обучить хотя бы азам топливного обмена, желательно — с надежным партнером, лично проконтролировав весь процесс. Но Миксмастеру он доверить столь важное мероприятие опасался, Скрэппер явно откажется наотрез, а Скэвенджер и Лонг Хоул находились на объекте в соседнем городе, и из списка потенциальных партнеров их можно было смело исключить на ближайшие несколько мегациклов. Вне гештальта Хук не доверял никому, поэтому с тоской пришел к выводу, что полагаться остается, как обычно, только на себя. Он не любил лично участвовать в своих же экспериментах, предпочитая наблюдать со стороны, но в данном случае выбирать не приходилось. К его удаче, сегодня в заправке он захватил пару кубов с собой, хотя всегда следил, чтобы его собственный уровень был выше нормы. Достав один и добавив в энергон пару тормозящих присадок, конструктикон протянул куб сидящему на платформе ученику:
— Держи. Как закончишь, займемся твоими пробелами в образовании.
— А вы сами учить будете? — запоздало поинтересовался Кнокаут, послушно принимаясь за энергон.
— Нет, Боункрашера позову, — рассеянно отозвался Хук, перебирая фитинги в поисках нужной модели, чтобы собрать простой переходник.
Ученик уже хотел было улыбнуться шутке, но его внимание отвлек звук открывающейся двери и громкое лязганье невдалеке. Самый агрессивный конструктикон, как обычно, был не в духе и, поминая разными словами Скрэппера, его задания и весь гештальт, с грохотом сгрузил несколько контейнеров с материалами рядом с фрезеровочными станками. Едва не поперхнувшись энергоном, Кнокаут в ужасе обернулся к Хуку:
— Мастер, вы серьезно??
— Уже не так и хочешь? — фальшиво удивился хирург, любуясь на непередаваемое выражение лица ученика, не обратившего внимание, что Боункрашер, проигнорировав их, развернулся к выходу. — Я думал, он вместо Лонг Хоула подойдет. Но если этот вариант тебе не нравится... — он жестом поманил его к себе.
— Спасибо, — пробурчал Кнокаут, привычно устраиваясь на коленях мастера. — Предпочту остаться без такого уникального опыта.
Конструктикон негромко рассмеялся, ожидая, пока тот допьет энергон, и заодно засекая время, когда начнет действовать комбинация присадок. Отставив пустой куб в сторону, Кнокаут заинтересованно покосился на мастера, но лишних вопросов задавать не рискнул. Наконец через несколько долгих кликов ожидания конструктикон удовлетворенно кивнул и потянулся за армированным шлангом переходника. Ученик поежился, оценивая взглядом отнюдь не маленькую, по его мнению, насадку, но голос мастера отвлек его от нерадостных расчетов:
— Прежде всего, выведи на внутренний монитор показатели уровня топлива и держи весь коннект вплоть до перезагрузки. Это не джамперное соединение, здесь риск гораздо выше, поэтому следи внимательно за уровнем и составом.
Пока Кнокаут выводил нужные графики, Хук слегка сдвинул его вперед, заставив практически откинуться на себя. Ученик подчинился, и следующим шагом Хук прихватил его под коленями, поставив стопами на колеса на своих ногах и вынуждая Кнокаута широко развести бедра.
— Расслабься и раскройся полностью. Чем больше ты заставляешь системы сжиматься, тем сильнее и острее будут ощущения вплоть до дискомфорта. Если нужна будет дополнительная стимуляция, что во время топливного обмена редкость, то можешь воспользоваться таким приемом, во всех остальных случаях напрягаться излишне.
Выдержав почти клик, пока ученик сумеет хотя бы на треть выполнить приказ, но не успеет снова напрячься в ожидании, Хук легко раскрыл чужую паховую броню. Нащупав сведенные мембраны шлюза, он не стал тратиться на бессмысленные требования снова успокоиться — Кнокаут еще не настолько умел контролировать свой корпус, а слегка сдвинул руку и простимулировал несколькими слабыми разрядами внешние экранированные кольца порта. Ученик еле слышно зашипел, стискивая дентапластины, и конструктикон, тщательно скрывая раздражение, напомнил:
— Не сдерживайся.
Тот послушно застонал, запрокинув голову, и в этот раз мембраны шлюза поддались настойчивому вторжению. Хук потратил некоторое время на поглаживание сегментов, аккуратно и терпеливо задвигая их в пазы и давая Кнокауту привыкнуть к новым ощущениям, и только через несколько кликов в ход пошла насадка армированного шланга, который конструктикон уже подключил к своим системам. Чувствуя, как посторонний крупный предмет движется в его топливопроводе, Кнокаут ощутимо дернулся, но державшая его рука конструктикона как будто невзначай накрыла одну из фар на его груди, и он на автомате подставился под неожиданную ласку, слегка перебившую специфические ощущения. Завершив подключение и убедившись, что шланг прошел достаточно глубоко в чужой бак, конструктикон вернулся к лекции, заставив ученика отвлечься от неосознанных попыток свести колени:
— Первое, с чего начинается обмен — с пробы энергона партнера. Сначала пробу берет инициатор подключения, а уже потом приемный получает топливную смесь обоих.
Ученик молча кивнул, слегка вздрогнув, когда началась откачка топлива. Хук почти сразу увеличил скорость забора до максимума, и через некоторое время Кнокаут нервно начал ерзать из-за нарастающего ощущения пустоты в баках.
— Мастер, а насколько большой должна быть проба по объему? — неуверенно спросил он, без особой радости наблюдая за мелькающими цифрами на внутреннем мониторе.
— Насколько ведущий сочтет нужным. Предельный и критический уровни твоей модели? — невозмутимо поинтересовался конструктикон, фиксируя его на месте одной рукой.
— Предельный — 80%, критический — 70%, — отозвался тот, на автомате процитировав собственные данные — свою модификацию преподаватели заставляли их хранить в активной памяти.
— И что происходит при достижении предельного уровня?
— Второстепенные функции отключаются полностью, а основные переходят в режим экономии... — спохватившись, Кнокаут обратил внимание на внутренний монитор, уже предупреждавший его об опасном снижении уровня топлива.
— У тебя уже сейчас семьдесят девять процентов, — хмыкнул конструктикон, считывая показатели нейротранслятора. — Что предпримешь?
— Обычно в таких случаях блокируют шлюз, но... — ученик слабо дернулся, понимая, что вряд ли мастер позволит ему перекрыть откачку топлива.
— При завершенном напрямую топливном подключении, без специальных модификаций ты шлюз уже не заблокируешь, — возразил конструктикон. — Разве что шланг случайно попадется не усиленный, тогда сможешь вручную перекрыть, и то не факт. Думай.
Ученик промолчал, спешно пытаясь найти правильное решение.
— Семьдесят восемь, — напомнил Хук, подгоняя его. — Так какой бак ты можешь заблокировать? Процессорные блоки у тебя еще не в стазисе. Пока.
Кнокаут не сразу распознал подсказку в вопросе, слегка притормозив, сначала из-за того, что задумался совсем о других способах, а затем — перепугавшись, когда часть систем и вправду начала уходить в спящий режим. Его в принципе еще никто не выкачивал насухо, да еще и таким способом.
— Резервный! — выкрикнул он, безуспешно пытаясь предотвратить отключение очередного комплекса систем.
— Ну так блокируй, — темпа конструктикон не снижал, заставляя действовать быстро, но все же несколько нанокликов у Кнокаута ушли на то, чтобы вспомнить и применить инженерную команду блокировки, и только после этого Хук притормозил процесс. Пока Кнокаут, хрипя вентсистемами, приходил в себя, конструктикон уже пустил обратный ход, и ученик опомнился, только когда тугая струя энергона начала ощутимо бить в чувствительные стенки основного бака. Он дернулся, пытаясь на автомате свести ноги, но Хук лениво развел колени, заставляя раскрыться еще шире, уложил одну руку на раскрытую промежность, а другой зафиксировал верхнюю часть корпуса, не давая возможности пошевелиться, после чего вернулся к обучению.
— Чем сильнее твоя альтформа отличается от альтформы партнера, тем больше будет расхождений в составе энергона, так что когда сойдешься с танкоботом или с истребителем, про фильтры лучше не забывать. В этот раз фильтрация не задействована — так ты лучше оценишь ее необходимость, распробовав топливо не совсем близкой к тебе модели, но и не полной противоположности.
Ученик промолчал, хотя сначала чуть было не возразил насчет отсутствия фильтров — непривычно тяжелое топливо, заполняющее его бак, уже казалось ему подходящим гораздо больше для танков, чем для модели одного с ним класса, и конвертеры выдавали ряды сообщений об ошибках и неопознанных компонентах, с трудом перерабатывая поступающую смесь.
Заметив скачок показателей возбуждения нейросети, Хук благоразумно не стал продолжать лекцию, зная, что ученик не сможет долго концентрироваться на дополнительной информации, будучи слишком занят переработкой утяжеленного топлива. Ощущая, как заливаются основной и резервный баки, а плотное чужеродное топливо начинает распирать тонкие стенки, крайне чувствительные из-за множества рецепторов, Кнокаут застонал — сперва негромко, а потом уже во весь голос, с усилием гоняя вентсистему и почти не замечая, как взлетают показатели концентрата и присадок на внутреннем мониторе. Он все еще не определился, получает ли он удовольствие от интерфейса, проходящего в формате лабораторной работы, или же нет, но отрицать интенсивность ощущений не мог: ему казалось, что каждый датчик его топливопровода сейчас ноет, заливая нейросеть сигналами перегрузки. Когда разрывающее изнутри давление стало уже невыносимым, Кнокаут попытался возразить, но не сразу смог внятно сформулировать свои требования — заполненные баки предательски стимулировали сотни чувствительных мест разом, и ему не сразу удалось вынырнуть из мучительно-сладкой агонии, охватившей его деликатные системы.
— Хватит! — наконец взвыл он, слабо трепыхаясь в хватке конструктикона и чувствуя, как энергон начинает подниматься вверх уже по топливным магистралям. — Мастер, это слишком много!
— Привыкай, баки у тебя не самые большие, так что сброс избытка должен стать привычкой. Разве что ты с заправщиками свяжешься, но я бы не советовал. Чувство юмора у них еще более специфическое, чем профессиональные апгрейды.
— Сброс? Но если шлюз заблокирован? — вяло возразил ученик, еще несколько раз дернувшись и чувствуя, как при каждом резком движении энергон давит на стенки почти до отказа заполненных баков.
— Естественно, заблокирован, — хмыкнул конструктикон, не убирая ладони с магнитным локером с его промежности. — Иначе бы ты сразу все слил — при опасности переполнения команда подается автоматически, без осознанного участия.
— А как же тогда?.. — обалдело спросил Кнокаут — ему уже казалось, будто энергон подступает практически к самому горлу.
— Какой сброс включается при переполненных баках, когда нижний и аварийный заблокированы? — поинтересовался Хук, перехватывая ученика поудобнее.
— Верхн... — не успев договорить, тот закашлялся, пытаясь не подавиться энергоном.
Хук флегматично выжидал, притормозив работу перегоняющего насоса, пока ученик прочистит вентсистему от попавшего в нее топлива.
— Вот к такому я вряд ли привыкну, — хрипло сказал Кнокаут после нескольких неудачных попыток перезагрузить вокалайзер, даже не пытаясь стереть с себя многочисленные сверкающие капли.
— Практика приучит, — нейтрально ответил конструктикон. — Готов продолжать?
— А есть что-то еще? — на автомате поинтересовался ученик, пытаясь принять удобное положение и при этом как можно меньше двигаться — переполненные баки вызывали массу специфических ощущений на грани удовольствия и раздражения. Резкий запах тяжелого топлива и без того дразнил системы, напоминая о концентрированном содержимом его топливопровода.
— Естественно. Например, измененный состав энергона.
— Синтетик, — понимающе ухмыльнулся ученик.
— Не обязательно, — скучающим тоном ответил Хук, запуская отлаженный под взаимодействие с его собственным ЭМ-полем генератор. – Работать можно с энергоном практически любого состава.
Кнокаут не сразу уловил начальные изменения в составе полученного и без того не самого легкого топлива — он был рад, что его топливопроводы хотя бы ненадолго оставили в покое, и мечтал только о полноценном сбросе, чтобы избавиться от хорового воя перегруженных сенсоров. Оставаться онлайн ему помогала только непрерывная лекция мастера о специфике коннекта с постоянными опросами и заданиями. Хотя преподавание не было основной деятельностью конструктикона, менторский тон и степень занудства Хуку удавались настолько хорошо, что периодически Кнокаут вообще забывал, что он участвует в каком-то интерфейсе, поскольку едва успевал архивировать данные и развернуто отвечать на вопросы мастера.
Завершив разъяснение очередного способа стимуляции, конструктикон как бы между прочим заметил уже сильно притормозившему с ответом ученику:
— Я велел тебе неотрывно следить за составом содержимого твоих баков.
Кнокаут слегка нахмурился, пытаясь понять, о чем идет речь, и только с опозданием практически в наноклик спохватился, изучая график изменений. Пока его внимание было поглощено экстренным опросом, а уставшие сенсоры не реагировали как следует на дополнительную нагрузку, энергон начал модификацию под воздействием чужого электромагнитного поля и сейчас стремительно менял свой состав, обжигая и без того раздраженные рецепторы.
— Мастер, я не очень понимаю, чего вы сейчас хотите, — с трудом проговорил Кнокаут, пытаясь вернуть концентрацию, но процессоры загружали информацию весьма избирательно и даже изображение перед оптикой начало плыть.
Вместо ответа Хук пустил по соединению легкую вибрацию, и ученик бессвязно застонал, уже не в силах терпеть — модифицированный перегретый энергон перерабатывался куда быстрее, и начала действовать оставшаяся часть присадок, подавляя всю высшую процессорную деятельность, но усиливая базовые подпрограммные скрипты. В частности, на данный момент Кнокауту стало налить топливом на почти все, кроме хорошего отката. Точнее, топливом он пытался налить, периодически стараясь перехватить контроль над шлюзом и сбросить тяжелый энергон, распиравший его топливопровод, но конструктикон ему такой возможности не давал, вовремя усиливая амплитуду колебаний, пока армированный шланг не начинал ощутимо биться о стенки бака, заставляя его ученика вскрикивать на верхних пределах вокалайзера.
Покончив с вибрацией, Хук некоторое время развлекался с применением инфразвукового генератора, заставляя ученика жадно стонать и вскидывать бедрами в попытке выйти на перезагрузку и разражаться отчаянными стонами, когда стимуляция прекращалась — Хук немилосердно прерывал сигналы, едва только тот начинал выходить на финишную прямую.
Почувствовав, что ученик все ближе к перезагрузке, конструктикон притормозил, давая ему передышку, и, едва придя в себя, Кнокаут тут же разразился серией невнятных жалоб и требований острых ощущений обратно. Хук не удержался и задал ему пару вопросов по только что изученной теме, с ухмылкой наблюдая, как тот едва не стонет от отчаяния, несколько непозволительно долгих кликов отыскивая в памяти нужные данные. Впрочем, ответ все же оказался верным, и в награду Хук пустил по соединению слабый разряд. Расслабившийся в ожидании Кнокаут на какой-то момент даже полностью пришел в себя — ему показалось, что он словил в топливные баки как минимум торпеду, настолько резко взорвалась засбоившими датчиками измученная нейросеть. Последующие импульсы снова вынесли его в предперезагрузочное состояние до отключившейся оптики и частично ушедших в стазис периферийных систем: постоянно прерываясь, мощная стимуляция заставляла его дрожать и хрипло стонать в хватке Хука, уже слабо осознавая происходящее. Всплывший в мешанине данных процессоров вопрос, насколько этот коннект приятен самому мастеру при всей его невозмутимости, был быстро вытеснен серией разрядов, прошивающих датчики насквозь — свое удовольствие Кнокаута всегда волновало больше, чем чужое.
Сам конструктикон, вопреки мнению ученика, в коннект включился полностью, и только привычка к концентрации позволяла ему параллельно проводить лекцию — до определенного момента. Сейчас ему уже довольно сложно было игнорировать потребности своей топливной системы, в данный момент дразнившей нейросеть приятными откатами. Не концентрируясь более на передаче знаний, Хук выборочно прогонял ученика по широкому диапазону, заставляя то срываться на визг, то еле слышно стонать под действием комбинированных разрядов, и пару раз даже слегка увлекся, добравшись почти до предела его возможностей, но быстро спохватился. В конце концов, выводить Кнокаута на полноценную перезагрузку он не собирался — не раньше, чем он соберет все необходимые данные о протестированном заказе. Поэтому после серии коротких разрядов он сделал паузу, и когда слегка пришедший в себя ученик уже хотел было поинтересоваться, куда снова делось продолжение его законного удовольствия, ударил коротким, но мощным импульсом, снабдив его изрядной вибрацией. Тряхнуло обоих, но для Хука это было просто приятным завершением обременительного эксперимента, а вскрикнувшего от неожиданности Кнокаута вынесло в поверхностную перезагрузку.

Позволив себе пару кликов отдыха, конструктикон принялся отсоединять от себя и ученика ставшие ненужными переходники, после чего переложил того на платформу и стал приводить себя в порядок — он терпеть не мог неопрятность и тщательно стирал со своих плат брызги энергона. Ученика он трогать не стал, логично рассудив, что во время теста тот снова зальется по самые локаторы, поэтому только разложил его в более подходящую раскрытую позу и заранее подключил несколько тонких шлангов к основному и аварийному шлюзам. После коннекта датчики приемных портов крайне чувствительны, а у Хука было слишком добродушное настроение, чтобы портить его выслушиванием новой серии криков и протестов. Впрочем, несмотря на чувствительность нейросети, перезагрузка всухую лишь немного сбрасывала напряжение, оставляя жажду интерфейса неудовлетворенной, чем конструктикон и был намерен воспользоваться. Скрэппер и сроки не ждали, проверка дорогостоящего стимулятора все так же оставалась приоритетной задачей, поэтому Хук потряс ученика за плечо, видя, что тот приходит онлайн.
— Это была лабораторная работа или интерфейс? — пробормотал Кнокаут, медленно садясь.
— Лабораторная, — хмыкнул конструктикон, укладывая его обратно. — А вот сейчас будет интерфейс.
Ученик энтузиазма не проявил, но открыто возражать не стал, дав себя уложить в нужную позу. Предыдущая перезагрузка расслабила его системы и затуманила восприятие, а поскольку в этот раз нудных лекций и экспресс-опросов по строению топливной системы не последовало, Кнокаут с облегчением погрузился в волну ощущений, теперь уже показавшихся ему вполне приятными. Хук наслаждаться ученику не мешал, только изредка напоминая о необходимости контроля тех или иных параметров или требуя провести комбинацию, необходимую для следующего теста. Сам конструктикон полностью погрузился в показания датчиков, скрупулезно объединяя полученные данные в подробный отчет.
Ученик возлежал на платформе, раскинув ноги и руки, и, томно прикрыв оптику, откровенно нежился от покалывающих волн, снова заливавших его баки. В конце концов, он пришел сюда за обещанным интерфейсом и твердо вознамерился в этот раз не упустить нормальную перезагрузку.


Прислонившись к косяку заклиненной двери, за происходящим в глубине мастерской наблюдал Миксмастер, его прищуренная оптика еле мерцала в полутьме. Он не надеялся присоединиться к развлечениям коллеги — Хук никогда не делился, но он также знал, что тот не станет его выгонять. В заверения Хука, что он проводит научную работу, а не развлекается в свое удовольствие, Миксмастер не поверил ни на клик. Он допускал, что Хук может совмещать оба вида деятельности, но не сомневался в том, какая именно берет верх в данный момент. Не то чтобы Миксмастера интересовали янглинги — в конце концов, тут их целые факультеты на любой вкус, дело не в них. Химик был убежден: судя по количеству затраченного времени и усилий, Хук выращивает себе какую-то особо сложную и интересную игрушку, и именно потому так ревниво оберегает ее от остальных. Проекты Хука всегда были известны специфическими извращениями, потому и привлекали внимание знатоков, но у химика были свои причины для столь сильного интереса безотносительно к коллеге. Миксмастер любил чужие игрушки.

========== Crash Test ==========

    Комментарий к Crash Test
    Cерия проверок на прочность конструктиконскими методами.
Умело сочетая тягу ученика к удовольствию и его непомерные амбиции, Хук добивался довольно высоких успехов последнего, но после топливного коннекта практически к нему не прикасался, вернувшись к излюбленной политике. Он выдавал порцию дополнительных знаний как в виде награды за незначительные достижения, так и в виде наказания за не самые серьезные проступки. От такого обращения ученик, уже привыкший к нестандартному подходу, сначала растерялся, но затем проявил невиданное ранее усердие, каждую встречу терпеливо ожидая, когда же мастер оценит его рвение. Хук демонстративно игнорировал все его усилия, пока ученик не выдержал и не возмутился столь жестоким обращением.
— Вообще-то, это поведение называется стандартным, а не хорошим, — сообщил ему конструктикон, выслушав его жалобы. — Считай, это самое меньшее, что я ожидаю от тебя. Не думаю, что минимум должен быть вознагражден.
— Но, мастер, — вежливо, но настойчиво возразил ученик. — Как насчет хотя бы небольшого поощрения на будущее?
— Небольшое поощрение, — протянул конструктикон, демонстративно задумавшись, и Кнокаут нетерпеливо заерзал на своем месте, сразу же представив себе радужные перспективы.
— Должна же у меня быть мотивация, — предположил он, не подумав.
— Мотивацию я тебе могу такую обеспечить, что ты будешь учиться все циклы подряд, не прерываясь на перезарядку и заправку, — холодно сообщил ему конструктикон, мигом приведя в чувство.
— Разве можно так что-то выучить? — проговорил Кнокаут, тем не менее опустив взгляд.
— Можно, — хмыкнул Хук, — но мало. Хорошо, считай, небольшое поощрение тебе будет. Но...
— Но? — переспросил ученик, придвигаясь к нему поближе.
— Тут к тебе и так повышенное внимание. Так что одна жалоба на шум, — Хук кивнул на дверь, — и твое поощрение полностью отменяется.
Кнокаут послушно закивал, откинувшись на колеса за плечами и позволяя мастеру разомкнуть замки паховой брони. Его системы уже приятно ныли в предвкушении чутких и точных прикосновений, которые, как он точно знал, обязательно будут гораздо лучше любого интерфейса, и он не собирался так просто от них отказываться. Расслабившись, ученик замер в ожидании игл, обжигающих нейросеть разрядами, но привычной стимуляции не последовало. Вместо этого прикосновение было скользящим и... влажным? Кнокаут не сразу сумел распознать это тянуще-липкое ощущение, пока не начали замыкать контакты, залитые электропроводной смазкой. Алые кольца оптосенсоров удивленно расширились, и он успел вовремя накрыть рот ладонью, сдержав изумленный вскрик. Он ждал чего угодно, но не такого.

Конструктикон еще раз лениво прошелся глоссой по внешним кольцам порта, проверяя типы креплений и мысленно ставя в развернутом чертеже необходимые пометки, а затем уже вплотную занялся внутренними контактами. Перед серией своих тестов он считал необходимым изучить непосредственно физические данные ученика, не полагаясь целиком на полученную от нейротранслятора информацию. Именно интерфейс-системы чаще всего подвергались всевозможным разгонам, модификациям и перепрошивкам, а Хуку нужны были максимально точные расчеты. Полагая свое встроенное оборудование намного лучше внешних щупов и анализаторов, он решил познакомиться с учеником поближе во всех смыслах.
Привыкнув, что мастер редко прикасается к нему без крайней необходимости и даже топливный коннект провел в режиме усложненной практики, Кнокаут совершенно не ожидал такого подхода. Он все не мог прийти в себя, чувствуя, как его раз за разом накрывает теплой волной, зарождающейся где-то между ног и доходящей через ритмично пульсирующую искру до самого пика шлема.
Прижав бедра ученика к столу и не давая тому пошевелиться, конструктикон продолжил изучение, мысленно заодно поздравив себя с удачным выбором инструмента и времени: шокированный Кнокаут явно надолго запомнит такую награду, даже несмотря на то, что Хук не планировал доводить его до перезагрузки, а спокойно занимался методичным исследованием нужных групп датчиков.

Ученик уже затруднялся определить, что именно доводило его до сладкого экстаза, скручивающего искру в восхитительный клубок сплошного удовольствия: то ли прикосновения мастера, то ли осознание, как именно его наградили. Чего он точно хотел — так это чтобы серия поглаживаний, веерно замыкающих микроразрядами контакты, не прекращалась никогда, ну или хотя бы до перезагрузки. Где-то на периферии памяти сохранился приказ мастера соблюдать тишину, и это единственное, что заставляло его сдерживаться, не поддаваясь желанию выразить в крике, как же ему, шлак побери, хорошо. В какой-то момент желание почти взяло над ним верх, просочившись в виде еле слышного писка, но искру Кнокаута тут же болезненно сжало напоминание о том, что слова у мастера с делом не расходятся, и он в ужасе с удвоенной силой зажал себе рот. К его облегчению, стимуляция не прекратилась, и в следующей волне острого жара, почти полностью обнулившего его процессор, он уже совсем забыл, что только что чего-то испугался.
Хук прервался на долю клика и взглянул на совершенно ошалевшего Кнокаута, усиленно зажимающего себе рот обеими руками. Похоже, вокалайзер тот отключить не догадался, чем изрядно усложнил себе задачу, но Хук и не собирался требовать от пока неопытного ученика взрослого поведения. В конце концов, обучить не проблема, а на данный момент его гораздо больше интересовали другие аспекты, например — серия глубинных запасных датчиков, обычно не задействованных в стандартном коннекте...
Через несколько циклов восхитительной пытки ученик наконец додумался отключить вокалайзер, и из-за нахлынувших ощущений перезагрузка не заставила себя ждать. Выгнувшись, он беззвучно хватал ртом воздух, бессознательно пытаясь охладить распаленные системы. В обычных условиях Кнокаут бы не разогнался настолько быстро, но осознание, кто и что именно с ним делает, со звуковой скоростью выбило его на финишную прямую.
Получив все необходимые данные, Хук отстал от мелко дрожащего корпуса, и задумался, прикидывая первоначальные расчеты. Несмотря на удовлетворительные параметры, он все еще сомневался, стоило ли начинать первый этап тестов, или лучше отложить на орн, чтобы окончательно закрепить нужные реакции, но повод для первого же испытания появился гораздо раньше, чем он успел определиться с точной датой.


... Стоя на коленях, Кнокаут поднял голову и, включив ночной режим, еще раз с тоской оглядел сковывающую его руки цепь, уходившую под потолок, к одному из креплений. Учитывая, что конструктиконы славились крайне прочными материалами, нечего было и надеяться, но чтобы хоть ненадолго заглушить неприятно ноющее чувство в паху, он несколько раз резко дернул ее, пытаясь навалиться всем весом. Естественно, ничего, кроме боли в скованных запястьях, ему это не принесло, но боль хотя бы отвлекала от тяжелой пульсации, которая словно эхом отдавалась во всех его системах. Кнокаут не мог точно сказать, какое именно оборудование было подсоединено к его порту — он опознал только локер, лишивший его надежды на перезагрузку, и нагнетатель смазки, в котором, как ему казалось, не было нужды — похоже, свои собственные запасы он сегодня растратит полностью. Судя по ощущениям, остальные провода, обвивающие его бедра и скрывающиеся под раскрытой паховой броней, вели к паре сотен стимуляторов, но, пытаясь из последних сил мыслить здраво, Кнокаут понимал, что в его положении достаточно и одного. Действующего на одной и той же частоте, уныло, но эффективно доводя его практически до истерики. Может, терпеть изнурительное возбуждение было бы легче, если бы он мог свести ноги, но несколько тяжелых цепей и стальной прут, разделяющие его колени, начисто исключали эту возможность. Ритм стимулятора сменился, и теперь каждый новый импульс тяжелым фейерверком отдавался во всей нейросети. Кнокаут уже не мог точно сказать, считает ли он такой интерфейс удовольствием или нет, но продолжения он не желал точно.

Чувствуя, как по его ногам текут горячие струйки смазки, Кнокаут в отчаянии сжал кулаки, пытаясь разогнать систему охлаждения. Шлак побери, должен же быть хоть какой-то выход, не может же стимуляция быть бесконечной. Перед оптикой даже в ночном режиме все плыло, и он зажмурился, пытаясь сосредоточиться и вызвать мастера. Канал заблокирован не был, но вызов остался без ответа. Ученик заскрипел дентапластинами: конечно же, подключенный напрямую к нейростволу ошейник на нем поставлял мастеру данные, исключая необходимость личного общения, и, судя по тому, что Кнокаут уже едва не потерял счет циклам, Хук не считал нужным вмешиваться. Ученик глухо застонал — к счастью, хотя бы молчать было необязательно, мастер явно не просто так обронил, что здесь вряд ли его кто-то услышит. На какой-то очень короткий миг ему стало легче, и второй стон последовал вслед за первым. Обнаружив, что однажды сорвавшись, сдержаться уже сложнее, Кнокаут разразился серией полустонов, постепенно становившихся все громче и отчаяннее — стимулятор вновь вернулся в активный режим, словно взрывая его изнутри. Пока его крики эхом метались между стен темной мастерской, Кнокаут едва не пропустил почти самое желанное для себя событие во вселенной — шипение пневматики тяжелой входной двери и яркую полосу света из коридора, больно ударившую по его оптосенсорам, перекалиброванным под минимум освещения...


Данные, которые Хук непрерывно получал с передатчика, не выдавали никаких отклонений, но, заинтересовавшись, с чего вдруг ученик тестирует мощность своего голоса, он решил проверить, как у того дела, и заодно убедиться, что нагрузка действительно в пределах нормы. Едва перешагнув порог мастерской, конструктикон отметил приятный воспитательный эффект теста — давно его появление не сопровождалось таким восторгом. Впрочем, радость ученика угасла, едва он сообразил, что освобождать его не будут.
— И смысл был так надсаживать вокалайзер? — поинтересовался Хук, понизив уровень стимуляции и дотошно проверив все настройки.
— Я не... не могу сдерживаться! — выдохнул Кнокаут, едва обретя способность снова внятно говорить.
— Не сдерживайся, а кричать зачем? — пожал плечами конструктикон. — Ты на крик больше сил тратишь.
Кнокаут непонимающе на него уставился, и Хук разочарованно вздохнул.
— Это не то, чего я ожидал, — скучающим тоном протянул он, оглядывая ученика и сверкающую перламутровую лужицу смазки, уже собравшуюся между его ног.
— Аналогично! — тут же возмутился в ответ Кнокаут. — Вы говорили, что по ощущениям это будет чистый коннект, а это не коннект — шлак, это уже на грани замыкания от боли!
— На грани дискомфорта, — педантично поправил его конструктикон, наклонившись и сдвинув несколько проводов, подсоединенных клеммами к выходам порта, из-за чего ученик ощутимо вздрогнул. — Дискомфорта, который ты сам же себе и создаешь. Болевые ощущения появятся только через пару мегациклов, и только если будешь и дальше так себя накручивать. Что мешает тебе расслабиться и с удовольствием провести время, это? — Хук провел рукой по цепи, и спустился на скованные запястья.
— Нет, просто стимуляция... слишком сильная. И слишком долгая.
— Как всегда, торопишься, — усмехнулся конструктикон.
— Но это действительно превышает возможности моих сист... — возмутился было Кнокаут, но широкая ладонь заставила его замолчать, почти полностью закрыв лицо.
— Возможности твоих систем мне известны более чем хорошо, — проговорил Хук, заставив его поднять голову и смотреть себе в визор. — Оставить тебя так еще на пару мегациклов?
Дождавшись, пока ученик сумеет взять под контроль свои эмоции и осознать, что выбрал не самое лучшее время для спора с мастером, конструктикон отпустил его, и, обходя вокруг и последовательно дотрагиваясь до нужных деталей, начал указывать:
— Заблокируй и переведи в режим ожидания все вспомогательные системы, не нагружай процессоры обработкой второстепенных данных. Обычно в самом начале этого делать не стоит, но ты уже настолько взвинчен, что лишним не будет.
Выждав долю клика, Хук обхватил широкой ладонью скованные руки ученика:
— Расслабься, поза вполне удобная. Дай цепи частично принять твой вес — она его выдержит.
Кнокаут не сразу сумел выполнить простое с виду требование — часть приводов уже начало клинить, и конструктикон добавил несколько разрядов по чувствительным соединениям, заставив ученика пару раз вскрикнуть от неожиданности. Проведя рукой по его нагрудным панелям и спустившись на живот, Хук нахмурился:
— Здесь то же самое. Прекрати зажиматься, тебе не раз повторяли: это только обостряет восприимчивость нейросети.
— Не могу, — выдохнул Кнокаут, едва понимая, о чем тот говорит. — Это происходит само собой...
— А свой корпус контролировать ты не в состоянии? Чему тебя учили? — раздраженно поинтересовался конструктикон, перехватив его за плечи и запуская длинные иглы уже под броню, ближе к нейростволу. Еще несколько разрядов заставили Кнокаута взвизгнуть, после чего он обмяк, практически повиснув на скованных руках.
— Уже лучше, — кивнул конструктикон. — Далее: твоя вентсистема работает с опережением стимулятора на такт. Притормози и синхронизируй, чтобы ритмические рисунки наложились, будет намного проще.
— Так, по-моему, ощущения еще сильнее, — с сомнением проговорил ученик, пытаясь выполнить все требования мастера одновременно и не запутаться в последовательности действий.
— Игнорировать ты их все равно не сможешь, а вот подстроиться — другое дело.
— Все равно плохо получается, — пожаловался ученик.
— Прекращай сопротивляться.
— Не могу!
— Прекращай через "не могу", — холодно потребовал конструктикон, и Кнокаут невольно отпрянул, точнее, попытался, насколько позволяла цепь. Хук молча перехватил ее и подтянул к себе, заставив ученика склониться, и уставился на него. Кнокаут опустил взгляд, сосредоточившись на вентсистеме, управлять которой внезапно стало проще, и вскоре сумел добиться выполнения единого комплекса задач одновременно.
— Можешь, если захочешь, — одобрил его старания Хук, сравнивая логи нейротранслятора. — Стимуляция стандартная, ритм ровный, синхронизируйся и получай удовольствие.
— Сказать просто, — выдохнул тот, пытаясь удержаться в упомянутом ритме и не расплавиться от нахлынувших ощущений. — Но сделать...
— Неужели ты не способен справиться даже с интерфейсом? — поддел его конструктикон.
Кнокаут упрямо сжал дентапластины и сразу же получил относительно легкий шлепок по бедру:
— Не напрягайся.
В этот раз ученик подчинился без пререканий. Пронаблюдав за ним пару циклов, Хук прокомментировал:
— Так, вот это уже больше похоже на нужные мне результаты, — и вернул настройки стимулятора на прежние.
— Мастер!! — взвыл Кнокаут, чувствуя, как его интерфейс-система начинает плавиться, и выгибаясь, насколько позволяли сковывавшие его цепи.
— Опять все сначала? — нехорошим тоном поинтересовался конструктикон, склонившись над ним, и Кнокаут опустил голову, избегая взгляда и пытаясь вновь восстановить утерянный баланс. Несмотря на сильную стимуляцию, он убедился, что выполнение всех рекомендаций мастера влечет как минимум безопасность от наказания, и одно это уже было для него хорошим поводом их выполнять. Тем более, полностью расслабившись, он позволил своей нейросети отзываться на сигналы инт-системы, оказавшиеся не настолько раздражающими, как ему показалось вначале, и теперь окунулся в интерфейс целиком, ощущая, как вспыхивает и захлебывается от перегрузки каждый сенсор.
Глядя на ученика, наконец-то выправившего ритм работы систем охлаждения и истекающего уже многочисленными ручейками сверкающей смазки, Хук не мог не отметить его своеобразную привлекательность и жадность до наслаждений. Если выучится, то в коннекте он станет настоящей интер-машиной, многие обманутся столь привлекательным видом. Некоторое время конструктикон добавлял новые указания, не забывая следить за выполнением предыдущих, пока все внимание Кнокаута не поглотило исполнение целого комплекса разнообразных приемов. Хук не совсем был доволен гладкостью их выполнения, но здраво решил, что для первого раза тот справляется неплохо, а навыки отполируются дальнейшей практикой. Отстав от еле соображающего ученика, он на несколько циклов погрузился в изучение логов нейротранслятора, выдавающего весьма интересные для Хука графики, тут же анализируя их. Наконец Кнокаут, едва владея собой, взвыл срывающимся голосом:
— Мне действительно нужна перезагрузка... мастер!
— Пожалуй, — усмехнулся Хук, свернув программу, и, протянув руку, отключил локер. Дождавшись, когда зелено-фиолетовый корпус перестанет содрогаться от долгожданного перезапуска всех систем, он разомкнул цепь и начал аккуратно снимать с ученика оборудование.


— Ничего себе, простой тест на прочность! — искренне возмущался под горячими струями очистителя Кнокаут, отчаянно счищая с себя следы масла и застывшей смазки.
— Ты сам поинтересовался, зачем ты мне нужен, — отозвался дожидавшийся его у выхода из мойки Хук. — И сам захотел пройти начальное испытание.
Ученик неразборчиво что-то пробурчал сквозь шум заработавших механизмов обдува.
— Я все еще не понимаю, — проговорил он, наконец покинув мойку и с опаской покосившись на мастера. — Если это тест на выносливость, то почему не боль?
— Твой порог мне и так известен, к тому же болевые сенсоры легко отключить, это ты освоишь, как только начнешь основы нейропрограммирования. Конечно, можно поставить частичную блокировку, но в какой-то момент основные системы просто уйдут в стазис. В свою очередь, интерфейс-система интегрирована в нейросеть настолько, что отключить ее самостоятельно невозможно. Поэтому это самый простой и удобный способ проверки.
— Знать бы еще заранее, как ее проходить, — пробурчал ученик.
— Я не собираюсь давать тебе советы на каждый клик твоего существования. Думай сам, материалов у тебя сейчас достаточно.
— Но хотя бы подсказать вы можете! — упрямо возразил Кнокаут.
— Могу наказать за дерзость.
— Не такая уж это и дерзость — спросить совета у мастера, — разочарованно протянул ученик.
— И за нытье.
Кнокаут нахмурился, но промолчал.
— А как я прошел этот тест... на прочность? — спросил он спустя пару кликов.
— Удовлетворительно, — лениво сообщил ему конструктикон.
— А остальные?
— Продержались гораздо дольше тебя.
Ученик заметно помрачнел, и Хук порадовался решимости, явственно засветившейся в алой оптике. Азарт и нетерпимость ученика к конкуренции все еще оставались самыми удобными и эффективными рычагами воздействия. Хук предпочитал действовать максимально эффективно, поэтому умышленно скрыл от ученика несколько фактов. Например, что физические характеристики других учеников были выше, психотренингов он с ними проводил гораздо больше, и, что самое главное, в адаптации к нестандартным условиям Кнокаут далеко обошел остальных, даже не задумавшись над ситуацией, вызвавшей психологический дискомфорт у всех его предшественников. Мысленно отметив ученика как перспективного, довольный Хук выпроводил того на занятия, поставив себе заметку потратить больше времени на его образование — шансы достичь желаемого результата стали гораздо выше. Теперь главное — чтобы ничто не помешало дальнейшему развитию столь удачного образца.


Когда Шоквейв сообщил Скрэпперу, что их желает видеть основной заказчик отнюдь не мирных проектов конструктиконов, тот первым делом посоветовал заместителю отложить все дела на пару декад, поскольку обходиться без него в таких сложных вопросах вовсе не хотел. При всей своей прямолинейности и способности порой разговаривать только скальпелем, Хук умел вести дипломатические переговоры и был единственным из всего гештальта, кого Скрэппер мог представить Мегатрону без опасений.
Хирург вовсе не планировал отлучаться, но, смирившись с обстоятельствами, сообщил ученику о своем будущем отсутствии, заранее предупредив, что даже их закрытый канал будет заблокирован — ученик имел привычку беспокоить Хука по не самым существенным вопросам, а отвлекаться от обсуждения со Скрэппером перспектив их гештальта Хук не хотел.
Тем не менее он вовсе не намеревался предоставлять Кнокауту полную свободу действий и поручил Лонг Хоулу нагрузить того любой работой, которую коллега сочтет нужной.
— Ладно, — пожал плечами грузовоз. — Хотя я, вообще-то, не по вашей части, так что могу разве что на уборку мастерской послать или курьером до соседних корпусов...
— Он и этому будет рад, особенно если ты его за старание наградишь интерфейсом! — отмахнулся Хук, отправляясь вслед за Скрэппером.
Хоул пожал плечами и вернулся к изучению списка заданий от лидера гештальта. Несмотря на то, что, к его радости, большая часть из них не заключалась в транспортных перевозках, общий список выглядел внушительно. Единственный не обремененный излишней нагрузкой Миксмастер терпеливо дождался, пока Скрэппер и его зам удалятся на достаточное расстояние, после чего непринужденно подошел к столу коллеги:
— Есть такое предложение...

Кнокаут сначала расстроился, узнав, что с отъездом мастера заданий у него только прибавится, но как только услышал имя заместителя, сразу же просиял. В день отъезда Хука он, не дожидаясь приглашения, сам заявился на кафедру и, никого не обнаружив, недоуменно огляделся. Видимо, все-таки стоило уточнить расписание оставшихся конструктиконов заранее, но послать вызов по общему каналу он не подумал, а мастера беспокоить не смел, тем более тот сказал, что будет недоступен. Пока он размышлял, имеет ли смысл ждать или проще отправиться по своим делам, за его спиной зашипела пневматика, и, обернувшись, Кнокаут встретился взглядом с Миксмастером, выходящим из своего кабинета.
— На отработку? — жизнерадостно поинтересовался химик, потирая руки.
— Я к Лонг Хоулу, — нервно сказал ученик.
— Я за него! — хихикнул Миксмастер.
— Мастер не предупреждал о таких заменах, — хрипло сказал Кнокаут, отступая к двери.
Миксмастер молча дал прицельный залп тепловой пушкой в четверть заряда. Стена брызнула каплями раскаленного металла, а ученик с воплем метнулся в сторону. Конструктикон неторопливо обошел стол, оттесняя студента в угол, и глядя на его странное, чуть ли не радостное выражение фейсплейта, Кнокаут в ужасе попятился, пока не уперся в стену колесами. Закрытый канал оказался заблокирован, как Хук и предупреждал, и он не успел опомниться, как над ним уже нависла высокая фигура новоявленного заместителя.
— Не надо бояться, — хихикнул Миксмастер, опускаясь на одно колено так, чтобы их оптика оказалась примерно на одном уровне. — Твой страх только еще больше привлекает.
Понимая, что терять ему все равно уже нечего, ученик поднял на него разозленный взгляд, и конструктикон покачал головой:
— Дерзить тоже не стоит, — все так же улыбаясь, сообщил он.
Кнокаут не нашелся, что ответить, как конструктикон перехватил его руку, поднес к своим губам и впечатал мощный поцелуй в тыльную сторону ладони. Глядя в изумленно расширившиеся алые кольца оптосенсоров, Миксмастер ухмыльнулся:
— Давай для начала научим тебя хорошим манерам...


Вернувшийся декаду спустя Хук не убил коллегу только потому, что не догнал. Хотя по факультету некоторое время ходили слухи о кране, гонявшемся за хихикающей бетономешалкой, удиравшей от него с воплем «все краны — педофилы!», но они довольно быстро прекратились.

Пока Хук и Скрэппер выясняли отношения на кафедре, Кнокаут сидел на столе в кабинете мастера и тоскливо оценивал свои шансы. Собственно, выбор был небольшой: или с точки зрения мастера ситуация поправима, и тогда его ждет обширная нейрокоррекция, либо Хук сочтет эксперимент проваленным, и тогда ему очень повезет, если успеет деактивировать себя сам. Нейрокоррекция радовала Кнокаута чуть больше перспективы долгой мучительной смерти в нелегальной лаборатории. Вариант с побегом он не рассматривал исключительно по причине предупреждения, полученного еще в начале своего обучения: Хук крайне убедительно разъяснил, что свой рабочий материал всегда найдет, и, зная о широких связях мастера, Кнокаут в этом нисколько не сомневался.
Разозленный хирург ворвался в свой кабинет, и Кнокаут заранее поджал заплечные колеса, ожидая худшего, но тот молча уложил ученика на спину, сразу же начав подключать кабели, идущие от портативной консоли, к техническим портам по бокам его шлема и на затылке. Нежелание злить мастера еще больше мешало Кнокауту спросить, неужели тот будет перепрошивать его, даже не отключив, но конструктикон, заметив его ужас, неохотно пояснил:
— Не дергайся, для начала просто проверю.
Кнокаут послушно уставился в потолок, стараясь не совершать лишних движений и мысленно молясь Праймасу, пока Хук, бормоча ругательства, снимал нужные психопринты и попутно изумлялся количеству изменений. Впрочем, по предварительным прогнозам, изменения не были критичными, а порой даже... махнув рукой, он отложил более сложные задачи для моделирования на потом, не желая успокаиваться раньше времени. Быстрый выборочный опрос ученика подтвердил его опасения, и Хук раздраженно поинтересовался, что именно, шлак побери, произошло. Вряд ли Миксмастер оставил хотя бы одну запись на камерах наблюдения, а вытаскивать из памяти ученика видеоряд было задачей не настолько приоритетной, чтобы тратить время — еще вопрос, стоит ли объект таких затрат.
— Мастер, с этим есть небольшая проблема, — неуверенно проговорил Кнокаут.
— Точнее, — рыкнул конструктикон, отключая от него штекеры и сворачивая консоль.
— Боюсь, я не совсем точно помню все подробности…
Конструктикон поднял на него взгляд, и ученик поспешно добавил:
— Мастер, я даже не смог определить, что было в том энергоне, которым...
— Ясно, — отрезал Хук. С фирменными коктейлями Миксмастера он был очень хорошо знаком. — Системы прочистить. Три декады никаких присадок, кроме стандартных. Пока свободен.

Не смея верить своему счастью, Кнокаут вылетел из кабинета со скоростью прирожденного гонщика, а конструктикон развернул голограмму проектора, загрузив снятые данные в редактор моделирования. За время его отсутствия ученик, ранее действовавший хотя и вежливо, но довольно-таки прямолинейно, научился хитрить, уходить от прямого ответа и с невинным выражением лица лгать, глядя собеседнику в оптику. Хук не был в восторге от этих новых качеств, но отрицать их пользу для его развития не мог: учитывая скромные размеры и почти полное отсутствие встроенного вооружения, дипломатический талант Кнокауту был более чем необходим, и Миксмастер сумел задать его развитие в нужном направлении. Настроение хирурга это отнюдь не улучшило — больше всего Хука злил вовсе не сам факт добычи коллегой желанного корпуса. Он уже многому обучил Кнокаута, чтобы тот сообразил, как действовать в подобных ситуациях, а если не сообразил, то получил наглядный урок на будущее. Хука вывела из себя попытка вмешаться в его личный эксперимент, любовно просчитанный им на орны вперед, особенно теперь, когда он уже добился неплохих результатов. Найти второго такого же наглеца, чтобы постепенно выковать из него личность с максимально высоким уровнем адаптации, практически невозможно, а продолжать работать с уже испорченным материалом Хук не привык и привыкать не собирался. Вот только в данный момент конструктикон не желал признавать, что коллега сумел не просто не испортить его эксперимент, но еще и улучшил его, поэтому запланировал карательные операции особой степени изощренности.


После эпизода с Миксмастером Хук пришел к выводу, что Кнокаута стоит обучить различать нормальные присадки и то, что в свои баки нельзя пропускать даже под угрозой деактивации. Разумеется, стандартный, хорошо отлаженный процесс калибровки встроенных анализаторов, который он отрабатывал с предыдущими учениками, здесь не подходил: дополнительное профоборудование и апгрейды устанавливали только старшие курсы, полностью прошедшие модификацию корпуса под взрослых граждан Кибертрона. Тратить время на разработку специальной модели для Кнокаута, чтобы через несколько орнов сменить ее на стандартную и проводить всю калибровку заново, Хук не видел смысла, найдя гораздо более простое и эстетичное решение. Вызванный на практическое занятие ученик с интересом уставился на небольшой ряд разноцветных кубов на столе мастера, но не успел дотянуться до ближайшего, как на нем защелкнулись привычные наручники.
— Не торопись, — хмыкнул Хук, подхватив его и заставив встать на колени на собственном столе. — Еще успеешь продегустировать.
Ученик повел плечами и изумленно на него уставился. Вместо разъяснений Хук скинул ему справочный материал — без дополнительной информации ученик едва ли сумеет сориентироваться в сотнях сложных многоступенчатых формул.
— А эту информацию можно как-то рассортировать? — изумленно поинтересовался Кнокаут, проматывая бесконечно длинные столбцы.
— Она уже рассортирована. По ходу практики разберешься, как именно.
— Практики по энергону? — Кнокаут не смог сдержать ухмылки.
— По присадкам, которые в него добавляют, — поправил его Хук. — Всего существует несколько десятков основных видов, большая часть остальных — их комбинации, за исключением редких экспериментальных образцов. Вы уже начали эту тему на дополнительных спецкурсах, но сейчас ты должен уметь определять наличие наиболее нежелательных для твоих систем компонентов.
— А разве с этим не справится хороший анализатор? — удивился ученик.
— Встроенным ты обзаведешься нескоро, а портативный все равно не будешь носить с собой везде, — пожал плечами конструктикон. — Не говоря уже о том, что любое встроенное оборудование предпочтительнее внешнему, а у тебя уже есть неплохой собственный анализатор, чьи возможности и функции не хуже откалиброванных профессиональных — при должном старании, конечно.
— То есть, — Кнокаут перевел взгляд на ряд кубов с «наиболее нежелательными» присадками. — Я это пить должен?
— Пробовать, — Хук вскрыл первый куб и, окунув кисть руки в сиреневый состав, протянул к нему.
Глядя на сверкающие капли на светло-зеленых пальцах конструктикона, Кнокаут окончательно сообразил, как именно будет проходить обучение, и это знание его не обрадовало.
— Мастер, а пробовать обязательно именно таким образом? — с сомнением проговорил он.
— Выбор у тебя всегда есть, — спокойно ответил конструктикон. — Или ты сразу делаешь то, что мне нужно, или я трачу дополнительное время на твое обучение. Разумеется, во втором случае твой опыт будет намного более богатым и разнообразным.
Кнокаут не первый орн знал мастера, чтобы не догадаться, что имелось в виду под разнообразным богатым опытом, поэтому молча наклонился, начав слизывать энергон с протянутой руки. Если само задание было, по его мнению, не слишком приятным, то наказание за отказ его выполнять могло быть куда хуже, а из двух зол он предпочитал выбирать меньшее.
Конструктикон дождался, пока тонкая глосса пройдет по всем сочленениям, тщательно собирая энергон, — Кнокаут умел проявлять энтузиазм при должной мотивации — и после этого продолжил:
— Состав T03_E027%9. Встречается повсеместно, вариаций много, но основные компоненты неизменны. Все формулы конкретно этой есть в твоих базах данных, а уровень рецепторов позволяет сориентироваться, из чего она замешана. Твои предположения?
Проглотив непривычно густую смесь, Кнокаут лихорадочно стал перебирать длинные ряды формул. Конечно, изучение энергона и его вариаций у них шло углубленным курсом, но он даже не представлял, что столкнется с таким объемом информации.
— Я жду, — нетерпеливо напомнил конструктикон, и, вздохнув, Кнокаут начал перечислять список наиболее похожих, по его мнению, компонентов.

Вторая порция ярко-розового энергона оказалась неожиданно кислой, и ученик решил, что нескольких капель ему хватит, но конструктикон считал иначе:
— Собери все полностью, — велел Хук. — Здесь как раз достаточно для подробного анализа, меньшая порция разве что перебьет предыдущий состав.
Скривившись, Кнокаут молча подчинился, с тоской подумав, что это занятие будет одним из долгих. Хук терпеливо дождался, пока тот слижет последние капли, и тут же приступил к опросу, выбивая из ученика формулы состава K73_H24%5.
Составы и их очередность Хук подбирал сам так, чтобы компоненты не конфликтовали друг с другом, образовав сочетания, которые вызовут нежелательные реакции, встретившись в топливопроводе одного трансформера. Конечно, все вместе они в итоге вызывали не самые лучшие последствия, но по степени опасности не превосходили неудачную комбинацию коктейлей в баре, что было, по меркам конструктикона, вполне терпимо. Оценивший вскоре эффект от комбинаций нежелательных добавок Кнокаут явно так не считал.
— Мастер, нельзя ли запить это стандартным энергоном? — максимально вежливо поинтересовался он после куба особенно терпких присадок.
— Очисти кэш, перезагрузи рецепторный блок, — посоветовал конструктикон. — Если после каждой пробы принимать дополнительную порцию, процесс обучения будет в три раза дольше.
Смирившись, Кнокаут послушно приступил к поглощению пробы с особенно специфичной добавкой и раздраженно сморщился, пытаясь как можно скорее проглотить энергон и избавиться от резкого горького привкуса, но Хук легко дотянулся до него, слегка прихватив второй рукой за горло:
— Не торопись глотать, дай анализаторам возможность провести несколько тестов. И запомни вкус как следует — пригодится в будущем.
Ученик хотел было ответить, что шлака с два он забудет такое, но пока пальцы конструктикона сжимали его глотку, счел разумным промолчать.
— Смесь X52_M48%3, — пояснил Хук, наконец отпустив его. — Такой обычно любят разбавлять тяжелые коктейли. В них ее вкус практически незаметен, если не знаешь и не умеешь его определять. Итак?
По мнению Кнокаута, такую отвратительную на вкус дрянь могли заливать в себя только танкеры или обладатели тяжелых промышленных альтформ, увешанные множеством проф-фильтров, но его мнение не учитывалось.

На втором десятке проб ученик начал заметно подвисать, долго размышляя над ответами и все чаще ошибаясь. Оглядев его и оценив показатели нейротранслятора, конструктикон снял с него наручники и ошейник, после чего убрал оставшиеся кубы.
— Для первого раза хватит.
Пока Кнокаут пытался справиться с изрядно нарушенной координацией движений, стараясь не рухнуть грудой рассинхронизированного железа, Хук легко снял его со стола и подтолкнул к стене:
— Сядь и подожди, пока действие активных компонентов не ослабнет. У тебя как раз до занятия полтора мегацикла, успеешь прийти в себя.
Тот молча уселся на пол, обхватив себя обеими руками.
Обычно столь специфические практикумы с мастером приносили ему или хотя бы специфическое же удовольствие, если мастер планировал поощрение, или были же крайне неприятными, если его наказывали. Это последнее занятие, по мнению Кнокаута, тянуло на отработку за очень серьезный проступок, поскольку чувствовал он себя отвратительно и при этом искренне не понимал, за что с ним так неласково обошлись и что мешало Хуку дать ему состав, нейтрализующий хотя бы половину опробованного им. По истечении полутора мегациклов его самочувствие не улучшилось, хотя координация и способность четко мыслить восстановились почти полностью, и кабинет мастера Кнокаут покинул, размышляя о мрачной перспективе последующих практик.

Конструктикон не имел привычки надолго откладывать запланированные проекты, и через сол-цикл Кнокауту снова пришел вызов — как раз за несколько мегациклов до начала занятий.
При виде новой порции вскрытых кубов, Кнокаут откровенно скривился, но Хук был неумолим, и ученику пришлось заново проходить не слишком приятную процедуру. По-видимому, еще в первых порциях присадок были тормозящие компоненты, поскольку именно тогда Кнокауту в процессор закралась мысль сократить занятие. Помня о не слишком радужных последствиях, в этот раз ученик решил схитрить. Он не надеялся подделать показания своих датчиков — пока это оставалось слишком сложной задачей из области нейропрограммирования. Зато он смог настроить себя на нужную волну переживаний и довольно быстро взвинтил нейрорецепторы до завышенной частоты отклика. После третьей пробы ученик начал заметно притормаживать с ответами и путаться в мелочах. Конструктикон сначала терпеливо поправлял его, пока Кнокаут не начал совершать откровенно грубые ошибки.
— В чем дело? — раздраженно спросил Хук, проверив показатели топливных систем и не обнаружив отклонений. — Не способен сосредоточиться?
— Я себя как-то странно чувствую... — неуверенно проговорил Кнокаут, пытаясь поменять позу и при этом ничего не уронить со стола.
— Это нормально. Через несколько циклов эффект от присадок пройдет.
— Может, нейтрализующий состав? — ненавязчиво поинтересовался ученик, с надеждой глядя на мастера.
Вместо ответа тот молча опустил кисть в новый куб, и, судя по ядовито-зеленому оттенку энергона, надежды Кнокаута не оправдались. Вздохнув и запустив дополнительные кулеры, что не скрылось от внимания Хука, он начал слизывать энергон уже через силу, после чего надолго замолк. Не подгоняя его, Хук уставился в датапад, редактируя свое расписание, когда ученик вновь подал голос.
— Мастер, это тоже часть теста? — неожиданно для Хука вопрос прозвучал почти жалобно. Конструктикон недоуменно поднял голову — таких интонаций он не слышал от ученика даже в день приема — и уставился на Кнокаута. Тот ответил честным, хотя слегка расфокусированным взглядом и робко спросил:
— Может, вы все-таки дадите мне нейтрализатор?
Отложив датапад, конструктикон некоторое время его рассматривал, попутно проматывая логи с нейротранслятора. Нейросеть странно взбудоражена, реакции притормаживают, да и с адекватностью проблемы — видимо, один из компонентов вступил в реакцию с тем, что Кнокаут успел залить в себя до занятий.
— Я же велел — никаких добавок, кроме стандартного состава.
— Я не... — возмутился ученик, пошатнувшись, и окончательно потерял равновесие, картинно грохнувшись на пол и рассыпав кучу датападов. Конструктикон вздохнул и начал доставать необходимое оборудование.

Мегацикл спустя ошалевший Кнокаут вновь сидел на его столе с полностью замененным энергоном, приходя в себя после экстренной перекачки и промывки топливопровода. Убрав шланги и насос на место, Хук поинтересовался:
— Теперь лучше?
Как раз теперь Кнокаут чувствовал себя намного отвратительнее, чем до насильственной очистки систем, но зато действие присадок заметно уменьшилось. Сейчас он отчетливо понимал, что следующая жалоба может повлечь новые процедуры, поэтому нейтрально ответил:
— Спасибо, намного. Я могу идти?
— Свободен.
Ученик неуклюже слез со стола и, пошатываясь, направился к выходу.
— Точно лучше? — с сомнением уточнил Хук, глядя на него.
— Да-да, мастер! — поспешно отозвался Кнокаут, скрываясь за дверью. Конструктикон пожал плечами и вернулся к расписанию — в последнее время его график стал более плотным. Хук же, наоборот, хотел потратить на своего ученика несколько дополнительных мегациклов в декаду, а заодно закончить с темой энергона, пока тот не придумал еще несколько десятков причин прервать занятия. И разобраться с тем, кто научил его этому, посмев вмешаться в чужой эксперимент.

========== The Training of K.O. ==========

Миксмастер недовольно фыркнул, оглядывая пустой ремотсек. Логично, что для выяснения отношений Хук вызвал его на свою территорию, нелогично — что не пришел сам. Шипение пневматики заставило его обернуться — так и есть, в проеме маячила мрачная фигура хирурга.
— Ты даже на драку не можешь не опоздать, — ухмыльнувшись, поддел его химик, но Хук на провокацию не поддался.
— Я, кажется, не раз советовал не лезть в мои дела, — спокойно проговорил он, подойдя к коллеге вплотную и скрестив руки на груди.
— И что ты сделаешь? — Миксмастер рассмеялся. — Кому, как не тебе, помнить, кто мы. Кстати, именно поэтому я не сломал твою ценную игрушку, а лишь немного поправил. Впрочем, когда это ты обращал внимание на помощь товарищей.
— Обращаю, особенно, когда я этой помощи не просил, — процедил Хук – Но раз за разом мне приходится напоминать об этом.
— Не относись так серьезно — в конце концов, твой ученик не пострадал. Ты сам всех раздразнил и не делился, а в гештальте так не поступают, — Миксмастер хихикнул. — Ты давно меня знаешь, Хук. В отличие от тебя, у меня слабостей нет, так что твои приемы тут не сработают. Это даже записано в моем профиле, если помнишь.
— Помню. Именно я этот профиль и составлял. И мы действительно гештальт, — спокойно ответил хирург, запуская передачу данных по внутренним служебным каналам.

Отдача накрыла его с такой силой, что Хуку пришлось опереться одной рукой на стену: полностью навалиться на нее помешало тело хрипящего под ногами Миксмастера. В этот раз Хук прибегнул к своей небольшой частной коллекции, не поскупившись распечатать самые шедевральные образцы: измельченные корпуса, разорванные искры, выжигаемые плазмой процессоры — каждое из этих ощущений, некогда любовно отобранных им из сотен других записей, было исправно доставлено по каналам гештальта своему адресату. Но адресат, не выдержав столь массивной атаки на нейросеть, почти сразу же отключился, к большой досаде Хука, рассчитывавшего протянуть экзекуцию. Впрочем, сейчас он уже не был уверен, как долго продержался бы сам.

«Твои фокусы?» — поинтересовался по закрытой связи Скрэппер.
«Вопросы... дисциплины...» — прошипел Хук, пытаясь отлипнуть от стены и не рухнуть при этом на отключившегося Миксмастера.
«В следующий раз предупреждай заранее, а то Скэвенджер по твоей милости на Боункрашера чуть последнюю плавку не вылил, они теперь выясняют отношения», — Скрэппер отключился раньше, чем хирург успел ответить, кого из этих двоих стоило бы пустить в плавку в качестве материалов.

Опустившись на колени рядом с безвольным корпусом, Хук поспешно подключился к техническому порту под краем шлема Миксмастера, торопясь успеть, пока тот не пришел в себя. Без зазрения совести обойдя внутреннюю систему файрволов, он сумел перевести коллегу в стазис, получив дополнительное время, чтобы загрузить основной набор. Часть директив он оставил практически на поверхности, чтобы тому было что найти, когда очнется. Основные блоки команд низкоуровневого нейропрограммирования были предназначены для скрытия сложных ассоциативных цепочек, загнанных им чуть ли не на основу прошивки. Хук не боялся экспериментировать на собственном гештальте, стараясь лишь не доводить ситуацию до необратимых моментов. Пока он полагал, что сможет откатить системы на прежний уровень, он считал себя абсолютно свободным в выборе средств, но не хотел, чтобы это стало известно всем остальным. У Хука уже была пара разговоров со Скрэппером, и он знал, что любой член в гештальте может быть заменен при очень активном желании остальных. Доводить до очень активного желания свой гештальт Хук не планировал.

Тем не менее спускать с рук Миксмастеру его последнюю выходку хирург не собирался, иначе остальные тоже решат, что получили свободный доступ, так что чем жестче будет возмездие, тем надежнее. К сожалению, их связь ограничивала сферу воздействия, но с другой стороны — она же ее и расширяла, позволяя активировать все необходимые Хуку протоколы, чем он и воспользовался, чтобы проучить коллегу пару раз, не лишив того дееспособности. Почти не лишив. Нейроактиваторы нельзя было использовать, к сожалению, как оружие — ни один трансформер не откроется настолько, чтобы принять такой комплект. Кроме родного гештальта. Конечно, внешне разодранные внутренности и сконнекченные во все подряд корпусы выглядели бы гораздо внушительнее, но Хук также знал, что конструктиконов такое не проймет. А вот мелкие, но неприятные патчи, которые обнаружит в своем процессоре каждый, кто посмел с ним связаться, способны гораздо эффективнее отбить охоту лезть в чужие дела. Но классические методы наказания Хук тоже запланировал, и потому послал срочный вызов ученику.

Кнокаут появился как раз, когда Хук уже заканчивал работу, и сначала жизнерадостно ухмыльнулся, завидев мастера, сворачивающего терминал возле лежащего химика, но, заметив, что тот приходит в себя, насторожился:
— Мастер, пожалуй, не стоит, чтобы меня видели, — задумчиво проговорил он, выразительно покосившись на выход.
— Останься.
— Я не хочу, чтобы все повторилось сначала.
— Не повторится. Стой, где сказано.
Кнокаут замер на месте, рассматривая Миксмастера одновременно с любопытством и опасением. Опасений стало намного больше, когда Миксмастер наконец поднялся на ноги, охая и искренне поминая Хука нелестными эпитетами. Хирург выслушал свою характеристику с нехорошей ухмылкой, после чего невозмутимо посоветовал коллеге интерфейс как лучшее средство для снятия неприятных ощущений.
— Ты это серьезно? — хихикнул тот, явно окончательно придя в себя.
Схватив за плечо уже рванувшего Кнокаута, Хук молча поставил его перед химиком.
— Что-то это не к добру, — озабоченно пробормотал Миксмастер, шагнув к настороженно глядящему на него ученику. Его активированная интерфейс-система явила миру множество переплетенных между собой проводов, тем не менее так и не сложившихся в джампер.
Пока Кнокаут старался не слишком откровенно демонстрировать свою радость по этому поводу, химик, фыркнув, развернулся к коллеге:
— Очень смешно, спасибо, я даже не ожидал шутки подобного уровня от нашего эстета. Тебя прямо не узнать, решил взяться за дешевые фокусы вместо своих заумных вскрытий чужих процессоров?
Махнув рукой, Миксмастер развернулся к выходу. Выяснять отношения сейчас, пока Хук торжествует, было явно невыгодно, уж лучше подкараулить удобный момент для хорошей расплаты, и шлак с ней, с импотенцией — Миксмастер знал множество других развлечений и хороших врачей заодно.
Кнокаут радостно направился было вслед за ним, надеясь, что этим выяснение отношений и закончится, но его надеждам не суждено было сбыться.
— Назад оба. Я только начал, — негромко проговорил Хук.
Кнокаут замер со вздохом, Миксмастер же с неподдельным интересом спросил, не собирается ли Хук ему приказывать.
— Я могу приказывать на правах заместителя лидера в гештальте, — равнодушно пожал плечами хирург. — Впрочем, если твое состояние тебя полностью устраивает, то более не задерживаю.
Миксмастер тоже пожал плечами и развернулся. По уже найденным в собственных блоках памяти неприятным подаркам он догадывался, что на данном этапе их штатного нейрохирурга лучше не злить: Хук не проводил особой разницы между своим гештальтом и своим подопытным материалом.
Жестом приказав обоим следовать за ним, Хук подошел к одной из узких ремплатформ, отрегулировав ее высоту, и протянул было руку, чтобы привычным движением закинуть туда ученика, но тот сам ловко устроился на краю.
— Он у тебя уже соображает! — хихикнул Миксмастер и заслужил выразительный взгляд от хирурга. Скальпелем тот не ответил лишь потому, что в его планах Миксмастер на этой стадии работ должен был быть целым.
Сидя на платформе, Кнокаут едва не заскучал, ожидая, пока конструктиконы, яростно сверлившие друг друга взглядами, закончат общение по закрытому каналу. Свою роль в данной ситуации он представлял плохо, но, помня гнев Хука по поводу вмешательства в его проект, предполагал, что в этот раз объектом хитроумных извращений станет все-таки не он. Судя по тяжелому вздоху Миксмастера, конструктиконы пришли к единому решению, и, развернувшись к ученику, Хук небрежно бросил:
— Раскрывайся.
Искренне не понимая, в чем, собственно, для него разница между местью мастера и ее причиной, Кнокаут обреченно снял защиту с порта, но его прервали:
— Нет, ты джампер активируй! — хихикнул Миксмастер, похлопав его по бедру и опускаясь на одно колено.
Скрестив руки на груди, Хук довольно наблюдал, как округляется оптика его ученика. Кое-как сосредоточившись в такой недружественной обстановке, тот подчинился, и едва скрутка сформировалась, как Миксмастер, ухмыляясь, наклонился и медленно провел по джамперу глоссой. Изумленный ученик поднял голову, переводя взгляд с одного конструктикона на другого и не веря своей оптике. Но, поскольку потоки ярких и четких сигналов, поставляемые нейросети джампером, подтверждали видеопоток, поверить все-таки пришлось. Пытаясь как-то по-новому расставить мысленно приоритеты, чтобы не сойти с ума, Кнокаут тщетно искал для ситуации хоть какое-то объяснение, пока интерфейс-система не начала брать свое. Конструктикон с удовольствием наблюдал за учеником, разрывающимся между коннектом и когнитивным диссонансом — явно не в пользу последнего.

Но Миксмастер не был бы собой, если бы не взял и аккуратно не прихватил бы края контактов джампера дентапластинами. Уже расслабившийся и не ожидавший подвоха Кнокаут от неожиданности с воплем чуть не стартовал шлемом в потолок, но неудачно столкнулся со сканером, нависающим сверху. Донельзя довольный Миксмастер повалился на пол с хохотом, приговаривая: «Нельзя так остро на все реагировать!», а Хук схватился за голову, пробормотав: «Праймас, меня окружают сплошные идиоты!» Впрочем, к окружению идиотами Хук явно привык, ибо уже через наноклик вернул на место ученика, попутно одним взглядом лишив его права на истерику, и поднял все еще веселившегося Миксмастера, скинув тому несколько смачных описаний процессов, каковые будут активированы в чьей-то памяти, если этот кто-то не оставит свои шуточки. Встав на всякий случай за спиной у ученика, чтобы исключить дальнейшие попытки телепортации, Хук кивком велел коллеге продолжать. Едва Миксмастер снова потянулся к его джамперу, Кнокаут на автомате попытался закрыться рукой, но Хук перехватил его за запястье и прижал к платформе:
— Не дергайся. Он тебе ничего не сделает.
— Мастер, я очень хочу в это поверить, — отозвался тот, выразительным взглядом сверля второго конструктикона.
— А ты поверь, — Миксмастер хищно ухмыльнулся. — Кто мешает?
— Довольно, — оборвал его хирург.
Нервно поерзав на месте, насколько позволяла хватка мастера, Кнокаут настороженно наблюдал за тем, как чужая глосса проходится по его джамперу, но после первых же разрядов прежние опасения были забыты. Одна жаркая волна от приятно покалывающих датчиков сменяла другую, и, убедившись, что его не дразнят, ученик с удовольствием полностью отдался процессу.
— Так, вот не наглеем, — деловито сказал Миксмастер, убирая чужую ногу со своего плеча.
— Мне так удобнее, — невинно возразил Кнокаут.
— Тебе Хук еще лекцию не прочитал, как должно быть удобнее? — ехидно ответил химик, подхватывая того под бедра. Хирург демонстративно промолчал, а ученик оказался слишком занят, чтобы отвечать: Миксмастер перешел к более активным действиям, и вскоре Кнокаут невольно подался ему навстречу, разразившись нетерпеливыми жадными стонами. Некоторое время Миксмастер дразнил чужие сенсоры, то грубо доводя бьющийся перед ним корпус почти до перезагрузки, то понижая напряжение до еле ощутимого и хихикая в ответ на отчаянные стоны, но вскоре развлечение начало ему приедаться во всех смыслах.
«Достаточно? — осведомился он по закрытому каналу у коллеги. — А то я сам уже не против, знаешь ли».
«Еще клик, — отозвался хирург, слегка зажимая выгибающегося ученика. — У него проблемы с терпением, пусть потренируется».
«Проблемы — это точно», — отозвался Миксмастер, перехватывая вторую руку ученика, невольно попытавшегося ускорить процесс.
Когда Кнокаут вскрикнул последний раз, наконец-то добившись желанной перезагрузки, Хук немедленно уложил его на платформу и молча развернулся к Миксмастеру.
— Доволен? — спросил тот, демонстративно облизываясь, но его тут же сбили с ног, повалив на соседнюю платформу — к счастью, гораздо более широкую.
— Да ты сегодня просто непредсказуем! — рассмеялся Миксмастер, сопротивляясь больше для виду. — Неужели тебя так завела эта история с заменой?
— Если тебе обязательно лезть джампером в чужие дела, то проще его деактивировать! — прорычал хирург, вскрывая его паховую броню.
— Да ладно, — хмыкнул Миксмастер. — Тебе не понравилось, каким он стал? Честное слово, будь у меня больше времени... — тут ему пришлось прерваться, поскольку Хук пустил в ход одно из встроенных лезвий. Взвыв и спасая свои провода, Миксмастер начал отбиваться всерьез, и конструктиконы сцепились на платформе, периодически хрипя и ругаясь. Силы были примерно равны, но Хук брал верх за счет разнообразного встроенного оборудования и пары команд, активировавших встроенные в чужое сознание блоки скриптов. Решив сэкономить время и свою психику, Миксмастер постепенно начал уступать, стараясь сдаваться не слишком демонстративно, чтобы успокоить чужое уязвленное самолюбие. Скальпель уязвленное самолюбие убрало не сразу, но в итоге химику удалось вернуть драку в плоскость коннекта. Впрочем, полностью сдаваться Миксмастер не собирался.
— А трахается твой ученик посредственно, — мстительно выдохнул он, небрежно прихватывая коллегу за сложенные сегменты стрелы. — Думает только о себе. Не собираешься его переучивать?
— Нет, зачем? — отмахнулся Хук, активируя собственный джампер и начав подключение.
— А ты разве не элитного интера делаешь?
— С какой стати?! — надменно оскорбился тот. — У меня дел других мало??
— Вот болт! — расстроено сказал Миксмастер, даже от неожиданности полностью перестав сопротивляться. — А я столько кредитов на эту версию поставил!
— Поставил? — на автомате переспросил Хук, тоже притормозив.
— Ну да... мы тотализатор открыли, что ты с ним делать будешь.
Теперь они замерли уже оба.
— Уроды! — рявкнул Хук.
— Не уроды, а гештальт! — хихикнул Миксмастер.
— Сколько раз вам повторять, это научный проект!
— Ой, ну не надо, а то мы не видели, как ты трахаешь свой научный проект. Хотя почему-то редко делаешь это сам.
— Ты же не коннектишь свои пробирки!
— А если скажу, что коннектил, ты бы удивился? — кокетливо спросил Миксмастер.
— Нет, — мрачно ответил Хук. Собственный гештальт перестал его удивлять многие орны назад, еще в самом начале знакомства.

Желая выяснить, чем развлекается его зам, Скрэппер заглянул в ремонтный блок и молча уставился на открывшуюся ему картину. Двое самых умных после него членов гештальта интеллигентно выясняли отношения, сцепившись на платформе. Судя по сдавленным ругательствам и скрежету, они не то трахались, не то просто выдирали друг другу детали.
Вопросы дисциплины, значит.
Не первый раз пытаясь отделаться от мысли, что причина низкого интеллекта Девастатора кроется вовсе не в фатальной ошибке проектирования, глава гештальта уже собирался было уйти, но тут Хук слегка сдвинулся, и внимание Скрэппера привлек знакомый яркий блеск полироля позади него. По соседству с конструктиконами, занятыми друг другом, удобно вытянувшись, лежал ученик Хука, подперев одной рукой голову и внимательно наблюдая за этими двумя. Поймав взгляд главы гештальта, он тут же состроил невинное выражение лица, напомнив Скрэпперу студентов стройфака, доказывающих ему, что «когда я пришел, все так и было!» Не вмешиваясь в сюрреалистическую картину, Скрэппер развернулся к выходу. Сами разберутся со своими сложными понятиями субординации, а не разберутся — их проблемы.


После инцидента с Миксмастером Кнокаут едва не вернул полный заряд своей природной наглости, но воспитание Хука не дало ему вновь развернуться в полную силу. В начале одного из занятий устроившийся поудобнее ученик с интересом наблюдал за конструктиконом, проверяющим многочисленные крепления над одной из ремонтных платформ.
— Что-то новое? — лениво спросил он, не особенно беспокоясь — в последнее время его успехи в учебе были достаточно высокими, и Кнокаут был уверен: в этот раз он заслужил нечто большее, чем углубленную лекцию.
— Для тебя — да.
— Мне иногда кажется, мастер, — Кнокаут ухмыльнулся, откидываясь колесами на стену, — что вы позаботились о том, чтобы ни одна ситуация меня не могла уже удивить.
— В этом плане ты еще далек от совершенства, — спокойно ответил конструктикон, закончив с креплениями и жестом подзывая к себе ученика.
— По-моему, моя нейросеть знакома уже с каждым видом коннекта, какие только есть, — пожал тот плечами, поднимаясь и подходя к мастеру.
— Многое зависит не от нейросети, а от твоей способности контролировать свои системы и от ситуации. Например, стимуляция деталей или тактильное воздействие, не затрагивающее интерфейс-систему, могут оказаться не менее эффективными, чем полноценный коннект.
— Это же насколько чувствительным надо быть, чтобы завестись от такого? — искренне удивился ученик. — Стимуляторы? Первый интерфейс? Орн воздержания?
— Все гораздо проще, — проговорил конструктикон, наклоняясь над ним и точным движением вгоняя в нужный разъем под шлемом тонкую иглу дисраптора, обрывающего видеопоток. — Как я уже сказал, многое зависит от ситуации.
Пока оказавшийся в темноте Кнокаут пытался запустить хотя бы один режим сканирования, конструктикон перехватил его запястье, заводя руку за спину. Кнокаут подчинился и замер на месте, терпеливо ожидая, пока к нему что-то прикрепляли, и прислушиваясь к звяканью цепей. Едва прикосновения прекратились, и, судя по гудению сервоприводов, конструктикон поднялся и шагнул назад, ученик почувствовал резкий рывок, а в следующий наноклик пол ушел из-под его ног. Он дернулся, но почти все движения сковывали удерживающие его цепи.
— Спокойно, — голос конструктикона на этот раз прозвучал прямо над аудиодатчиком, и почти сразу же Кнокаут почувствовал, как Хук аккуратными, выверенными движениями последовательно дотрагивается до его плат на животе, поднимаясь к верхним фарам на груди и выше. Каждое прикосновение отзывалось в его рецепторах сигналами, определить природу которых Кнокаут затруднялся, хотя в одном был уверен точно: они не раздражали его нейросеть, а, скорее, приятно будоражили. Несмотря на то, что его гироскопы быстро адаптировались к новому положению в пространстве, не чувствовавший под собой опоры Кнокаут обнаружил, что любое воздействие теперь воспринимается гораздо ярче и сильнее, да и заблокированный видеообзор давал о себе знать — процессоры невольно сосредотачивались на тактильных рецепторах, подчеркивая каждый сигнал. Рука мастера поднялась выше, и ученик запрокинул голову, ощущая, как пальцы проходятся по его шее и едва выпущенные иглы слегка царапают оплетку кабелей. Пройдясь парой прикосновений по тонким очертаниям шлема, Хук перешел на его затылок, а затем прикосновения исчезли. Ученик нахмурился, ожидая неприятных сюрпризов, но вместо этого конструктикон накрыл рукой одно из его колес, и тот дернулся, невнятно застонав. Хук усмехнулся: при фетише на чужие колеса свои тоже должны восприниматься с повышенным приоритетом. Уделив некоторое внимание правому колесу, он перешел к левому, и, судя по облегченно выдохнувшему Кнокауту, именно этого тот и жаждал. Решив, что дал ученику достаточно времени для адаптации, Хук приступил к основной стадии.
К разошедшимся замкам внешней брони Кнокаут отнесся спокойно, но когда Хук разблокировал и внутреннюю, заставляя многочисленные сегменты уходить в пазы, и прошелся по его внутренним деталям, ученик запротестовал:
— Мастер, вы же говорили о внешней тактильной стимуляции, — возмутился он, попытавшись отстраниться, но в его положении это было практически невозможно.
— О внешней не было ни слова.
Кнокаут резко выдохнул перегретый воздух — уверенные и четкие прикосновения были привычны во время ремонта, но не в процессе, который он больше относил к пусть и странному, но все же интерфейсу. Хук перехватил его свободной рукой чуть ниже заплечных колес и погрузил вторую руку глубоко в чужой корпус, аккуратно раздвигая магистрали. Получив слабый разряд по раскрытым внутренностям, ученик вскрикнул.
— Неужели даже такого слабого воздействия оказалось для тебя достаточно? — поинтересовался конструктикон.
— Это было неожиданно, — хрипло проговорил тот. — И вообще, сначала речь шла о...
Что-то негромко лязгнуло о его шлем, и денты уперлись в нечто твердое. Кнокаут попробовал возмутиться, но оказалось, что посторонний предмет почти полностью глушит его голос, заставляя вокалайзер смешивать все звуки в один невнятный стон.
— Подавитель вокалайзера, — негромко пояснил Хук. — В твоем ошейнике есть встроенный, но у внешних тоже прекрасный психологический эффект.

Кнокаут категорически согласен не был и в данный момент предпочел бы обойтись и вовсе без эффектов, но выражать свое возмущение стонами ему быстро надоело. Дождавшись, пока ученик успокоится и замолчит, конструктикон продолжил поглаживать его магистрали, переключившись уже на топливную систему. Когда энергон начал реагировать на подаваемое напряжение, Кнокаут несколько раз вскрикнул, но сумел подстроиться под новые ощущения. Хук прошелся практически по всем основным системам, не обращая внимания на глухие стоны и придерживая свободной рукой ученика, если тот неосознанно пытался вывернуться, усложняя мастеру работу.
Наконец конструктикон решил, что для первого раза достаточно, и накрыл ладонью камеру искры. Ученик резко замолчал, но зато начал дергаться, стараясь стряхнуть его руку. Хук перехватил его удобнее, лишая возможности отстраниться, и повторил прикосновение, добавив стимуляцию напряжением. Едва нить разряда соскочила на поверхность камеры, ученик глухо взвыл, отчаянно сопротивляясь, но конструктикон зажал трепещущий корпус, пока крики не стали непрерывными и резко оборвались, после чего Кнокаут безвольно повис на цепях, отключившись после перезагрузки.

Освободив ученика от лишнего оборудования, Хук дождался, пока тот придет в себя и поднимется на ноги, и подтолкнул его к ближайшей платформе:
— Продолжим твое обучение.
Не в силах спорить, тот молча уселся в ожидании дальнейших инструкций, но их не последовало — вместо этого Хук сам склонился над ним, разъединяя сложные крепления камеры искры. Кнокаут спокойно отнесся к манипуляциям с его деталями, но когда Хук активировал замки, заставив искру раскрыться, и зафиксировал сегменты, не давая им сойтись, ученик заметно насторожился. Выражение его лица стало еще более мрачным, когда в руке конструктикона появился энергонный шокер. Ученик внимательно наблюдал за мастером, опустившимся перед ним на одно колено, и не отводил взгляда от сверкающих линий разрядов между рабочими клеммами. Когда шокер оказался рядом с его искрой, Кнокаут был почти готов отбиваться, но с явным усилием сдержался, запустив вентиляцию в форс-режим. На всякий случай Хук перехватил его запястья и свободной рукой поднес шокер практически вплотную к искре, подав максимально слабый разряд. Ученик замер, и только резко расширившиеся черные зрачки выдали его реакцию — воздействие оказалось гораздо более приятным, чем тот ожидал. Педантично проверив показатели нейротранслятора и убедившись, что все идет по плану, конструктикон отпустил ученика и вручил ему шокер:
— Дальше сам.
— Но почему именно искра? — удивленно спросил Кнокаут, послушно принимая инструмент. — И почему сейчас?
— Каждый курс, начиная подробно изучать искры, развлекается подобным образом. В твоем случае лучше сразу получить необходимые навыки, чем потом иметь дело с последствиями необдуманной стимуляции.
— Я бы не стал проверять на себе, вы же знаете! — возмутился Кнокаут.
— С деактивом по твоей вине разбираться тоже не желаю.
— Но, может быть...
— Основное правило любого воздействия на искру? — перебил его конструктикон.
— Любая стимуляция искры проходит в области верхних оболочек, — эхом отозвался ученик, цитируя учебник.
— Вот с верхними и работай, только мощность подними, на минимуме не добьешься нужного воздействия.
— Мастер, это обязательно сейчас? — обреченно уточнил Кнокаут, уставившись на сияние собственной искры.
— Обязательно — под моим контролем, — ответил конструктикон. — Позже ты все равно захочешь повторить этот опыт самостоятельно, а любая ошибка может обойтись слишком дорого. Я не хочу рисковать потраченным на тебя временем.
Ученик со вздохом переключил настройки и взвесил в руке шокер, не решаясь начать, пока Хук не перехватил его руку, медленно поднеся к искре и заставив очертить дугу по поверхности искрящей сферы.
Тот тихо ахнул, рефлекторно сжав пальцы на рукоятке инструмента, и Хук отпустил руку.
— Повтори.
Помедлив, тот уже более уверенно поднес к себе шокер, резко выдохнув перегретый воздух, когда тонкая нить разряда соединилась с его собственной искрой. Опираясь свободной рукой на платформу, он начал действовать более уверенно, экспериментируя с настройками и то практически сразу же отдергивая руку, то задерживая подольше.
Конструктикон внимательно наблюдал за ним, пока Кнокаут не осмелел окончательно, и через пару циклов Хуку пришлось перехватить его за локоть, заставив отдернуть руку:
— Не стоит. Увлекаешься.
Тот молча подчинился, вернувшись к стандартной тактике.
Выждав еще немного, Хук пришел к выводу, что все необходимые навыки закреплены, и занятие можно прекращать.
— Достаточно, — велел он, забрав инструмент.
— А как же перезагрузка? — возмутился Кнокаут, весьма неохотно расставшись с шокером.
— Не способен решить эту задачу сам? — холодно поинтересовался конструктикон.
— После такого нестандартного подхода обычные методы уже немного не то, мастер, — упрямо возразил ученик.
Хук задумался, глядя на возмущенного ученика: или у того появилась привычка проверять пределы дозволенного, или же в силу юного возраста он просто не мог удержаться от провокаций. Но в любом случае запрос должен быть удовлетворен надлежащим образом. Нестандартным, так нестандартным.
Пока конструктикон ходил за нужным ему контейнером, ученик явно успел поиграть с собой, судя по раскрытой паховой броне и раскрученной системе охлаждения. Молча поставив упаковку на стол так, чтобы Кнокауту не было видно маркировки, Хук одной рукой опрокинул его на спину, прижав к платформе, а второй извлек и вскрыл криокапсулу. Кнокаут хотел было поинтересоваться, что в ней, но не успел: точно отмеренная порция жидкого охлажденного газа щедро залила его порт.
Отчаянный вопль разорвал тишину мастерской. Перегруженные перепадом температур сенсоры выдали такой разброс сигналов, что сначала Кнокауту показалось, что в него залили расплавленный металл или что похуже. Перезагрузка накрыла его раньше, чем он успел понять, что произошло — настолько мощная волна прокатилась по всем рецепторам, вызвав обвальное отключение систем. Когда ученик окончательно перестал вздрагивать, перейдя во временный стазис, Хук запечатал капсулу, внес необходимые изменения в маркировке и вернул контейнер на место. К его возвращению Кнокаут уже начал приходить в себя и негромко застонал.
— Порой мне кажется, что ты ничему не учишься, — заметил конструктикон, рывком поднимая его на ноги. Ученик слабо ухмыльнулся.
— Учусь, — хрипло отозвался он. — Но оно того стоило.
Хук промолчал, изучая показатели нейротранслятора. Сработало не упрямство Кнокаута, а его неутомимая жажда наслаждений. Что ж, лучше, чем можно было ожидать — как минимум, это качество позволяло ученику довольно быстро проходить запланированную программу. Свернув запись и сняв нейротранслятор, Хук выдал ученику шокер:
— Свободен.
Тот молча взвесил тяжелый инструмент в тонких пальцах, ухмыльнувшись и что-то прикидывая, и поспешно покинул мастерскую. Хук задумчиво проводил его взглядом. Зная любовь своего ученика к небезопасным развлечениям, тем не менее он надеялся, что в этот раз к статистике несчастных случаев на факультете Кнокаут не будет иметь никакого отношения. А когда станет постарше и научится чисто работать – не будет тем более.


В начале коротких каникул перед переводом на старшие курсы Хук оказался слишком занят на своих проектах, чтобы лично контролировать ученика постоянно, поэтому выдал ему пакет заданий и отправил на самостоятельное обучение, намереваясь провести проверочную работу в первый же свободный сол-цикл. Выбив из Скрэппера выходной раньше, чем он планировал, Хук немедленно отправил вызов ученику, но ответа не получил. Сомневаясь, что у Кнокаута хватило ума намеренно игнорировать мастера, Хук запустил дополнительные сканеры, установленные в их лаборатории. Еще в начале работы он встроил в ученика компактный передатчик на случай, если тот решит сбежать, не выдержав темпа испытаний, и сейчас ему как раз нашлось применение. Судя по полученным координатам, Кнокаут все еще находился на территории университетского сектора, застыв на одной точке, что Хуку крайне не понравилось, и он с максимальной скоростью отправился в указанный район.

Место событий Хук нашел почти сразу же по небольшой толпе, в числе которой он опознал нескольких выпускников, но, завидев конструктикона, все бросились врассыпную, и на обочине остался только его ученик в альтформе. Судя по брызгам деталей знакомых оттенков, которыми было усеяно место аварии, и молчанию на всех частотах, Кнокаут явно был в стазисе. Проведя первичное сканирование и не обнаружив критичных повреждений, требующих немедленных действий, Хук запоздало удивился, что никто из свидетелей за все это время не вызвал официальных ремонтников. Столкновение летящего на полной скорости Кнокаута произошло не меньше двух мегациклов назад, и ему, судя по первым патчам и заваренным магистралям, искренне пытались помочь. Опустив заборную иглу анализатора в одну из лужиц энергона, Хук понял причину: длинный список полулегальных и запрещенных компонентов наглядно объяснял нежелание остальных связываться с официальным расследованием. Нелегальные гонки — не такой серьезный проступок, как изготовление полусинтетического топлива, наполовину замешанного на наркотических присадках. Удивительно, как Кнокаут вообще сообразил воспользоваться таким рецептом — для его альтформы он, несомненно, давал преимущество в скорости, если бы гонки проходили по сплошной прямой, поскольку ни о какой маневренности под таким составом и речи быть не могло. Первый же поворот расставил всех по своим местам, и Кнокаут неудачно встретился с массивным заграждением.

Вызвав Лонг Хоула, Хук заменил несколько патчей, сделанных, по его мнению, крайне посредственно, и обвязал вокруг корпуса несколько тонких цепей для удобства транспортировки. Ученика он решил из стазиса не выводить, пока нет возможности переместить его в более удобные условия.
— Вот только его я еще не таскал туда-сюда, — прорычал подъехавший светло-зеленый грузовоз.
Не слушая дальнейшие жалобы на тему «вам всем только одного и надо», Хук молча трансформировался и аккуратно подцепил поврежденного ученика, мягко переместив его в кузов ворчащего Лонг Хоула.

Сознание временами возвращалось к Кнокауту — он даже слышал недовольное бурчание одного из конструктиконов и помнил, как его донесли до ремблока, но дальнейшее скрыл от него принудительный стазис системы поддержки. Очнулся он уже разложенным на ремонтной платформе под привычное гудение ремоборудования. Фиксаторов ученик на себе не заметил, но даже пошевелиться оказалось большой проблемой.
— Мастер? — с тревогой спросил Кнокаут. Он точно помнил голос Лонг Хоула и не сомневался, что его ремонтом занимался именно Хук.
— Полагаю, раз ты очнулся, то можешь объяснить наличие в твоем топливопроводе P7300%7, учитывая, что последствия его взаимодействия с нейросетью тебе отлично известны, — спокойно поинтересовался конструктикон, появившись в поле его обзора.
— Процент был небольшой, — поспешно отозвался ученик, вспоминая, чем он вообще заливался перед последними гонками.
— В три раза выше допустимой нормы.
— Но его воздействие компенсировал эффект торможения от O05B89%0! — бойко ответил Кнокаут, окончательно вспомнив рецепт.
— Полагаю, автора итогового коктейля я знаю, — нахмурился конструктикон. — Осталось выяснить, как рецепт Миксмастера попал к тебе.
— Он сам его выдал! Он спросил, что я хочу в награду за хорошее поведение! — искренне возмутился ученик.
Хук заскрежетал дентапластинами, с трудом удержавшись от длинной пылкой речи в адрес некоторых согештальтников перед объектом своего эксперимента. Прошлые карательные операции ему сразу же показались недостаточными и требующими пересмотра. Поставив себе пометку разобраться с этим позже, он скинул ученику пакет данных и решительно поднялся:
— Три мегацикла на изучение материалов.
Кнокаут хотел спросить, к чему это, но не смог: вокалайзер оказался заблокирован, а едва Хук покинул ремблок, как вслед за голосом ученик лишился еще и видеообзора: внутренние мониторы работали исправно, но внешний видеопоток перекрыли приоритетные команды системы поддержки, к которой он был подключен. Связь по коммлинку так же оказалась недоступна. Подведя итоги своего незавидного положения, Кнокаут вздохнул: больше заняться было абсолютно нечем. Ему пришлось погрузиться в изучение нового материала, просматривая и сортируя данные, пока три мегацикла спустя система поддержки не перевела его в принудительный стазис.

Очнувшись, Кнокаут обнаружил, что управление корпусом к нему все еще не вернулось, зато в ремблок вернулся Хук, в данный клик пристально его рассматривающий.
— Мастер, разве ремонт еще не закончен? — недоуменно спросил ученик, просканировав свои системы на предмет повреждений и не обнаружив никаких отклонений.
— Ремонт будет закончен, когда я скажу, — спокойно ответил конструктикон.
Возразить Кнокаут не успел: Хук начал опрос по темам, которые он выдал ученику накануне, и, еле успевая отвечать, Кнокаут не мог отделаться от ощущения, что наказание только начинается. Его опасения подтвердил новый пакет данных, полученный после опроса. Терять все равно было нечего, и Кнокаут торопливо спросил:
— Мастер, вы можете меня хоть ненадолго освободить, а то серво ноют — так долго лежать без движения.
— Это легко исправить, — отозвался конструктикон, наклонившись над консолью и набрав пару команд.

Придя в себя после серии приличных разрядов, буквально прошивших его корпус, Кнокаут первым делом зарекся жаловаться мастеру на самочувствие — из всех способов решения проблемы тот неизменно выбирал максимально неприятный.
— Ну, как теперь? — поинтересовался Хук, едва заметно ухмыляясь уголком рта.
— Мастер, вы издеваетесь?!
Хук молча занес руку над консолью, и ученик торопливо поправился:
— Гораздо лучше, спасибо!
— Новый материал для изучения у тебя есть, — кивнул конструктикон. — Пять мегациклов.
Едва за мастером закрылась дверь, Кнокаут с тоской уставился в потолок, но ненадолго: операция с отключением видеопотока и вокалайзера повторилась снова.


В последующие визиты Хук приносил различные детали, заставляя Кнокаута проводить мелкий ремонт либо пересобирать их заново под его контролем. Для этого он освобождал ученику одну руку или обе, но каждый опрос заканчивался одинаково — новая порция теоретического материала и полная изоляция сенсоров с последующим принудительным переходом в стазис. Жаловаться на еще что-либо Кнокаут опасался, хотя функционирование в роли накопителя данных для него, привыкшего к движению и скорости, было крайне неприятным и утомительным занятием.

Придя в себя после погружения в стазис, Кнокаут привычно попробовал пошевелиться и сначала было не поверил своим сенсорам, обнаружив, что контроль над корпусом к нему полностью вернулся. Мысленно проклиная столь извращенные наказания, он быстро соскочил с платформы.
— Все нормально? — поинтересовался конструктикон, наблюдая за потягивающимся учеником.
— Да, мастер, просто замечательно, я могу идти? — поспешно отозвался Кнокаут.
— Разумеется. Послезавтра начинаются занятия, в первый день проверочная практика. Держи список тем для подготовки.
Открывшему присланный файл Кнокауту сначала показалось, что вопросов в нем около тысячи. На самом деле их было на порядок меньше, но ситуацию это не спасало.
— Когда же я успею подготовиться?? — ахнул он. На его разблокированный коммлинк пришло новое расписание — учеба действительно начиналась с зачета-практики.
Конструктикон протянул ему тонкую карточку-ключ доступа:
— Хранилище деактива К2, корпус под номером Az-05 полностью в твоем распоряжении, тренируйся. Часть вопросов ты уже знаешь.
Кнокаут на автомате взял карту, наконец-то осознав объем предстоящей работы:
— Я же весь сол-цикл там проведу, пока все темы успею повторить! — упавшим голосом сказал он.
Хук пожал плечами:
— Перезаряжался ты отлично, запас энергона полный, у тебя весь день и ночь впереди, — конструктикон полюбовался выражением лица ученика и добавил: — я жду, что мой ученик получит послезавтра высший балл, как обычно. Свободен.

Провожая взглядом расстроенного Кнокаута, Хук искренне надеялся, что тот сделает соответствующие выводы, и с расстановкой приоритетов и экспериментов больше проблем не будет. Не говоря уже о сомнительных рецептах топлива.
«Эй, спец по чужим процессорам, — ненавязчиво вклинился по внутренней линии Миксмастер, вовремя подловивший момент. — Для коллеги времени не найдется?»
«Я еще подумаю, — тут же высокомерно отозвался Хук. — Учитывая, что ты выдал моему ученику пару сомнительных рецептов...»
«Да ладно, это было еще в твой отъезд! Вот буквально на прошлой декаде он интересовался топливом для турборежимов...»
«Если ты планируешь и дальше не пользоваться джампером, можешь его просветить».
«Только что! — радостно захихикал собеседник. — Не мог не сделать тебе подарок!»
Хук молча оборвал связь. До зачета Кнокаут, без сомнений, продержится, получить высокую оценку в его же интересах. А вот после наверняка проверит предложенный рецепт в первую же ночь. Вернувшись в свой кабинет, конструктикон развернул проекцию давно тщательно составленного психопрофиля, прикидывая, сколько добрых дел принесла бы одна тщательно просчитанная операция по корректированию личности. Сейчас, конечно, действовать уже поздно, но в такие циклы Хук позволял себе хотя бы в теории разложить стройные цепочки связей в соответствии с заданными параметрами. Он все-таки не терял надежды, что однажды Скрэппер тоже порядком устанет от выходок их общего знакомого, и тогда эти расчеты могли бы послужить хорошим доказательством его правоты. Хук был категорически не согласен с правилом «никакой нейрокоррекции в своем гештальте».

========== Point of Balance ==========

    Комментарий к Point of Balance
    Написано по этому арту Anzzy: http://fav.me/d5rgeil
И еще арт-саппорт от Mornauro*: http://i.imgur.com/zNAb2gV.jpg
На предпоследнем курсе студенты университета проходили финальную коррекцию и перестройку корпуса, устанавливая профильные апгрейды и утяжеленную внешнюю броню. Хук лично утвердил несколько изменений в строении корпуса своего ученика, но полностью контролировать процесс не стал, полагая, что у того хватит ума не хвататься за все подряд, а внести действительно необходимые изменения. И не пересобирать себя под профессионального гонщика.
В последнем, впрочем, Хук сильно усомнился, когда столкнулся с учеником на кафедре. Кнокаут не только изменил форму и расположение некоторых внешних плат, но и снова вернулся к своей излюбленной цветовой гамме, выбрав на этот раз не отчаянно оранжево-алый, а глубокий темно-красный оттенок. И, конечно же, полироль в несколько слоев — когда это Кнокаут появлялся в обществе, не сияя, словно сверхновая.
— Новая серия апгрейдов? — поинтересовался Хук, закончив осмотр ученика и надев на него нейротранслятор. — Стоит отметить такое событие.
— Эм... — Кнокаут поежился. — Мастер, я только сегодня закончил последний этап... именно сейчас?
— Тем более, сейчас, — не терпящим возражений тоном заявил конструктикон, взяв его за колесо и увлекая за собой по направлению к мастерской.

Кнокаут терпеливо ожидал, пока Хук упаковывал его в какую-то особо сложную конструкцию, лишь отдаленно напоминающую наручники, но когда тяжелая рука конструктикона заставила его сильно нагнуться, а загудевший под потолком привод потянул вверх, вынудив встать на кончики стоп, ученик искренне возмутился неудобством позы.
— Модели твоего типа обычно ставят дополнительные гироскопы, — заметил Хук в ответ на его жалобы. — Ты, как я вижу, тоже не исключение, так что справишься.
— Но я не для таких проверок их ставил! — выдохнул ученик.
— Если ты не заметил, я сейчас провожу тест отнюдь не на выяснение пределов твоей дерзости, — проговорил конструктикон, подгоняя дополнительное оборудование. — Так что советую и тебе не выяснять пределы моего терпения.
— Но я уже добился многого, мастер, — тут же возразил Кнокаут. — Я для вас слишком ценен.
— Верно, — согласился Хук. — Поэтому если теперь ты меня разочаруешь, я не потрачу ни клика на размышления. Мое отношение ты знаешь: ты станешь идеалом — или деактивом. Промежуточные варианты мне не нужны.
Здравый смысл подсказывал Кнокауту, что если наказания за наглость не последовало, то самое время умерить пыл, но он еще не пришел в себя окончательно после стольких замен деталей своего корпуса и не успел вовремя притормозить.
— Я и так уже совершенство, вы сами так говорили, мастер, — выдал он, пытаясь не потерять еле достигнутое равновесие.
— Совершенство всегда можно улучшить, — отстраненно отозвался конструктикон, заставив его поднять и согнуть одну ногу, и соединяя сложную систему креплений. — Вынужден отметить, что когда ты был младше, тупее и наглее, умные вещи тем не менее ты говорил чаще.
— Потому что у вас с тех пор требования повысились, мастер, — мрачно отозвался Кнокаут, пытаясь выпрямиться и начиная скучать по тем временам, когда свои тесты конструктикон проводил в более простом формате, не требующем столь сложных поз.
Вместо ответа Хук двинул переключатель на несколько делений, и загудевший подвес заставил выругавшегося ученика встать на самый кончик стопы.
Закончив, Хук отошел на пару шагов проверить свои расчеты и заодно полюбоваться полученной картиной. С трудом удерживающий равновесие Кнокаут мрачно уставился на него исподлобья.
— Думаю, — заговорил конструктикон после непродолжительной паузы, — раз ты настолько изменил свой внешний вид, то внутренних перестроек корпуса тоже немало, и разумнее будет провести проверку в несколько этапов.
Кнокаута охватил легкий приступ паники — ему слишком ярко вспомнилась история с поджогом его брони, и в этот раз у него совершенно не было желания ее повторять.
— В чем причина таких бурных эмоций? — поинтересовался Хук, уловив его настроение.
— Мастер, а все этапы проверки обязательны?
— Да. Какие-то проблемы?
Кнокаут задумался. Прямой и честный ответ повлек бы за собой прямо противоположный результат, солгать мастеру означало бы получить наказание, а промолчать уже было нельзя. Торопясь, Кнокаут начал собирать все факторы в кучу, жалуясь конструктикону на что попало, и тем самым слегка дезориентировав его.
— Довольно! — прервал его Хук, не выдержав и достав подавитель вокалайзера. — Плановые замены на тебя действительно повлияли: слишком много нытья. Впрочем, это не повод лишать тебя возможности самовыражения, только ограничить.
Кнокаут промолчал, оскорбленно смерив его взглядом, но Хук уже приступил к непосредственно осмотру, полагаясь не только на свои сканеры.

— Начнем с самого распространенного варианта, — мастер привычным жестом вскрыл его паховую броню. — Не помню ни одного выпускника, не обновившего инт-систему на финальной сборке.
Ученик сдавленно фыркнул, пока конструктикон вдумчиво изучал подсветку вокруг порта.
— Идея неплохая. Кстати, обычно все прилагающиеся к порту украшения запитывают от центрального нейропучка. — Хук воткнул в шов брони иглу, и после подачи напряжения часть диодов вспыхнула.
— Мммх...
— Вижу, и здесь стандартная цепь с общим репликатором, — к первой игле добавилось еще несколько, и подсветка загорелась уже полностью, подсвечивая внутренние сегменты. Кнокаут глухо взвыл, дергаясь и теряя равновесие.
— Расширителем для порта еще не думал обзавестись? — Хук усмехнулся. — Впрочем, при выведенных к внешнему контуру диодах в нем уже нет нужды, — он вкрутил одну из игл поглубже и, провернув, оставил замыкать контакт. Тонкий стержень отсоединился от его пальца с еле слышным щелчком. Подсветка засияла ровным алым светом.
— Одобряю, — подвел итог Хук, убирая руку.
Мысленно ученик выдохнул, про себя молясь, чтобы все последующие тесты затрагивали что угодно, кроме его новой краски. Несмотря на гораздо более сложный и сочный оттенок, конструктиконским она явно уступала по прочности и развлечений типа пламени или щелочи гарантированно бы не выдержала. Пока Хук изучал остальные комплексы, периодически комментируя и давая советы на будущее, замкнутые контуры порта заставляли Кнокаута не только подтекать смазкой, но и ерзать, теряя равновесие и пытаясь хоть как-то опереться на руку мастера, который такой возможности не давал. В итоге конструктикон с неудовольствием пришел к выводу, что количество гоночных апгрейдов Кнокаута превысило разумное, по мнению самого Хука, количество, но осталось все-таки далеким от смены профориентации, что не могло не радовать. Когда очередь дошла до форсированного двигателя, Хук невозмутимо поинтересовался, каков он в действии. Ученик на автомате попытался ответить, но выдал лишь поток нечленораздельных звуков.
— Давай, порычи, — предложил конструктикон. — Покажи себя.
Кнокаута не пришлось уговаривать, и его новый двигатель тут же взревел. Некоторое время конструктикон изучал общие результаты сканов, после чего кивнул:
— Неплохо. Потом проверишь на трассе.

Наконец, закончив осмотр и сканирование каждого нового блока, конструктикон уселся перед ним и протянул руку, подцепив пальцем подбородок Кнокаута и заставив его смотреть себе в визор:
— У каждого хорошего ученика в развитии ближе к финалу бывает такая стадия, — с усмешкой сообщил он, — когда кажется, что все навыки и знания, полученные с таким трудом, испарились из его памяти, и он вернулся в изначальное состояние заводского дрона.
Оптика ученика, не обрадованного столь нелестным сравнением, ярко вспыхнула.
— Тем не менее, — продолжил Хук, — у всех перспективных учеников эта стадия быстро проходит, и они добиваются нужных результатов, более не проявляя таких откатов. Тебя я считаю перспективным. И знаю, что мои ожидания ты оправдаешь, поэтому в виде исключения наказаний за дерзость сегодня не последует. Полагаю, этого времени тебе хватит, чтобы откалибровать нужные настройки в соответствующем режиме.
Ученик встретил его взгляд без особого смирения, но и без вызова. Достаточно спокойно для того, по чьим ногам уже струились тонкие дорожки сверкающей смазки.
Оставшееся время теста конструктикон потратил, небрежными прикосновениями дразня ученика и заставляя его сначала отклоняться от его руки, а затем — наоборот, подставляться под каждую ласку, пока тот не начал разочарованно стонать, мерцая оптикой, стоило длинным электродам покинуть его порт. Когда сработал таймер, Хуку даже стало интересно, накинется ли это сосредоточие полироля и интерфейса на него с жаждой коннекта или поищет более доступные варианты. Но, едва дождавшись освобождения, Кнокаут упал на колени, размяв пальцы, и тут же запустил их между ног, давая себе желанную разрядку. Наблюдая за ним, конструктикон мысленно восхитился: разумное решение. И, как всегда, удивительная жадность до удовольствий.
Придя в себя после перезагрузки, наконец-то очистившей его системы от обжигающего желания, Кнокаут обнаружил, что нейротранслятор все еще остался на нем.
— Мастер? — поинтересовался он, поднимаясь и указывая на ошейник.
— Мне нужны твои показатели в состоянии стандартной перезарядки, — ответил конструктикон. — Так что сейчас ты возвращаешься к себе и отключаешься. Без каких-либо проявлений инициативы.
Ученик пожал плечами и развернулся к выходу. Все, включая наказания и поощрения, его устраивало в гораздо большей степени, чем памятный тренинг мастера с поджогом. Переживая за свое покрытие, он так извелся, что ничего сверх указанного не планировал и нарушать приказ мастера тем более не собирался. Добравшись до своего блока, он выставил код и рухнул на платформу, даже не заправившись и едва успев сделать глоток из первого попавшегося под руку куба...

Звук, который его разбудил, не дав спокойно отключиться, показался ему донельзя знакомым, пока наконец не превратился в безошибочно распознаваемое хихиканье. Сев, Кнокаут завороженно уставился на Миксмастера, не задаваясь вопросом, где и когда тот успел до него добраться. Он не понимал, что происходит, но страха не было. Вместо этого была абсолютно четкая уверенность, что сейчас с ним не может произойти ничего, кроме самого лучшего и приятного, чего он, вне всяких сомнений, был достоин. Химик опустился перед ним на одно колено, и достаточно было одного взгляда в донельзя довольную и безумную оптику Миксмастера, чтобы Кнокаут потерял способность четко думать и что-либо говорить. Он вообще забыл обо всем остальном, сейчас для него существовал только этот странный и в то же время торжествующий взгляд и голос. Голос, который с привычными интонациями, но без насмешки описывал его потрясающий внешний вид, не скупясь на изысканные комплименты. Столь искусная тактика не могла остаться без награды, и Кнокаут сам подался навстречу предложенной руке, подставляя колеса под поглаживающие их пятерни и приникнув к широкому бамперу. Он не был против продолжения, он вообще не был против чего угодно, при условии, что Миксмастер не замолчит, и тот оправдал его ожидания. Миксмастер накрыл одной ладонью фару на алом бампере, другой перехватил его руку и уложил на свое бедро. Теряя остатки самообладания и буквально плавясь от вскруживших процессор фраз, Кнокаут не смог бы возражать, даже если бы захотел. Он и не представлял, что интерфейс, пусть и гибридный, может вызывать такую гамму приятных ощущений, и все вместе они не казались чересчур сильными — их было ровно столько, сколько надо было Кнокауту, чтобы наполниться счастьем. Счастье в виде разнообразных кабелей и шлангов подключилось ко всему, чему только можно, но Кнокаута это не беспокоило. Почти задыхаясь от множества сигналов, обрушившихся на его нейросеть, он не мог издавать никаких членораздельных звуков, кроме невнятных стонов, но его понимали с полуслова, погладив именно в том месте, где он хотел, или окатив жаркой волной пульсаций. И все это время Миксмастер говорил, не останавливаясь, и его хриплый шепот держал Кнокаута в невероятном экстазе мощнее любого проапгрейженного джампера.

Занимаясь своими делами, Хук не сразу обратил внимание на изменения графиков и спохватился, когда общая картина стала сильно отличаться от ожидаемых показателей. Конечно, некоторые отклонения в допустимых пределах были возможны, но не до такой же степени. Изучая логи, Хук пожалел, что установил наблюдение только за частью датчиков — тогда общая картина была бы не такой смазанной. К сожалению, на большом расстоянии дистанционное управление нейротранслятором не работало, поэтому запустить дополнительное сканирование хирург не мог. Но строить теории ему пришлось недолго: как только график возбуждения групп сенсоров интерфейс-системы заскакал знакомыми пиками, всякие сомнения исчезли. Либо ученик неверно истолковал понятие «стандартной перезарядки», либо осознанно нарушил приказ мастера, что маловероятно. К тому же, датчики показывали, что онлайн Кнокаут не вышел, а коннект уже начался, что Хуку не понравилось втройне. Обычно его мало интересовало, чем занят ученик в свободное время, при условии, что его развлечения не мешают занятиям, но в этот раз конструктикон посчитал нужным вмешаться лично. Не тратя время на вызов — если уж коннект не поднял Кнокаута, вряд ли коммлинк будет эффективнее — Хук быстро добрался до корпуса старших курсов. Дверь отсека была заблокирована, но конструктикон воспользовался своим приоритетным кодом преподавателя. Ему пришлось нагнуться, чтобы войти, зато его массивная фигура полностью блокировала дверной проем, исключая побег неизвестного любителя коннекта. Тем не менее, к своему изумлению, в отсеке он обнаружил только перезаряжающегося ученика.

Кнокаут вытянулся на платформе, аккуратно разложив руки кверху платами, покрытыми аэрографией, оптика отключена, расслабленная поза — все признаки глубокого оффлайна, если бы не усиленно работающая вентиляция. И ни следа неизвестного партнера, несмотря на показания датчиков. Не прикасаясь к ученику, конструктикон активировал подключение к нейротранслятору, снимая сканы. Судя по логам, коннект Кнокауту только снился, но снился очень интенсивно. В подтверждение его теории ученик сладко застонал, не просыпаясь, и Хук заподозрил, что дело не обошлось без стимуляторов. Обыскивать полупустой отсек даже не пришлось: едва начатый куб с ярко-зеленым содержимым стоял рядом с платформой. Конструктикон мысленно проклял коллегу, наверняка снабдившего его ученика данным рецептом. Будить Кнокаута было бесполезно: тестовое сканирование все равно сорвалось, а через несколько мегациклов присадки уже переработаются его системами окончательно. Конфисковав куб, Хук вышел, заблокировав замок обычным кодом.

Стандартный таймер сумел его поднять не сразу, и Кнокаут с трудом сел, держась за голову и слабо понимая, что произошло. Он был готов поклясться, что только что у него был коннект, и, судя по лужице смазки на платформе и приятно ноющим системам — весьма неплохой, но никого поблизости не наблюдалось, да и он не помнил, чтобы кого-либо приводил накануне. Пожав плечами, ученик направился в мойку — смывать следы особо веселого сна, попутно проверяя комм. Привычный вызов от мастера его не удивил, но, поскольку никаких указаний на срочность в сообщении не было, Кнокаут счел возможным сначала уделить максимальное внимание своей внешности, а потом уже остальным делам. Пока очиститель смывал с него следы недавних удовольствий, он тщетно пытался вспомнить подробности сна, но процессор выдавал крайне отрывочные данные, больше подсовывая эмоциональные воспоминания, чем графические. Память окончательно сдалась, только когда Кнокаут потянулся к банке полироля — в аудиодатчиках фантомом всплыл тихий вкрадчивый шепот, и Кнокаут с трудом подавил дрожь. Всплывшие подробности сна были настолько яркими, что он уже был готов усомниться, а не был ли тот реальностью, но этот вопрос волновал его не так сильно, как многослойный прозрачный блеск собственных плат.


Конструктикон ждал его в мастерской, и Кнокаут невольно поежился: он не был готов к новому испытанию, еще не успев отойти от предыдущего. Тем не менее он спокойно подошел к мастеру и замер, приготовившись бурно возмущаться и протестовать в случае нового теста. Хук молча продемонстрировал ему вскрытый куб с зеленым синтетиком. Кнокаут сначала непонимающе на него уставился, но почти тут же мысленно выругался. Устав после серии подгонок апгрейдов и занятий, он вчера дошел до платформы на автопилоте и один из припасенных ранее коктейлей распечатал бессознательно. Теперь понятно, откуда такие яркие сны и недовольство мастера сорванным экспериментом — последнюю перезарядку было сложно назвать обычной. Пока эти мысли вихрем пронеслись в его процессорах, внешне выражение лица Кнокаута не изменилось. Он спокойно пожал плечами:
— Всего лишь безвредный синтетик, мастер. На гонки у меня нет времени, а после учебы нужно как-то снять напряжение.
— То есть, это твоя стандартная перезарядка, — Хук скорее утверждал, чем спрашивал.
— Да, — невозмутимо соврал Кнокаут, мысленно готовясь к худшему.
Худшее не замедлило последовать — Хук рывком закинул его на ремонтную платформу, одна рука конструктикона зажала его запястья в кольцах наручников, вторая скользнула по животу. Кнокаут прижал скованные руки к груди и послушно расставил ноги, не сдержав тяжелого вздоха, когда провода его передающей системы подверглись жесткой стимуляции. Едва сформировалась скрутка джампера, конструктикон обхватил ее одной рукой, второй загоняя в центр штырь незнакомого ученику устройства, тут же опутавшего джампер многочисленными цветными проводами. Но, вопреки ожиданию Кнокаута, наказание этим не ограничилось. Под взглядом изумленного ученика конструктикон развернул сварочный электрод и аккуратно обработал края замка, полностью запечатав скважину расплавленным материалом. Кнокаут не успел спросить, к чему такие меры, как Хук активировал мультиконтроллер, тут же заклинив переключатель, и повторил операцию со сваркой под сдавленный крик ученика — выкрученный на максимум настроек стимулятор не сильно отличался от жидкого металла, залитого в джампер. Не обращая более внимания на судорожно дернувшегося Кнокаута, конструктикон развернулся, демонстративно уронил на край платформы скальпель и покинул мастерскую.

С трудом пытаясь отключить хотя бы часть сенсоров, Кнокаут не стал долго рассуждать о приоритетах и задачах. Ни один стройный план по освобождению не задерживался в его памяти дольше наноклика, когда передающая система, казалось, плавилась заживо, поэтому он зацепился за единственное, что еще осознавал: скальпель в пределах досягаемости, которым можно срезать крепления.
О том, чтобы попытаться встать и поискать что-то более мощное, не могло быть и речи: он почти не чувствовал ног из-за скручивающего нейросеть напряжения. Кое-как перевернувшись на бок, Кнокаут аккуратно потянулся к скальпелю, зная: права на ошибку у него нет. Если в результате неверно рассчитанного движения он уронит инструмент с платформы — не факт, что конструктикон вернется его освободить. И не факт, что за его возвращением не последует что похуже, хотя на данный момент представлять, что может быть хуже, он не мог и не хотел.
Скальпель Кнокаут не уронил, но, взглянув на индикатор заряда, в отчаянии выругался: батарея почти разряжена, хорошо, если лазер проработает хотя бы полклика. Будь это модель мощнее, проблема была бы только в точности наведения, но Хук предусмотрительно оставил ему одну из самых слабых. Сжав дентапластины, Кнокаут с трудом добрался до собственного джампера — скованные руки не упрощали задачи — и попытался прикинуть оптимальный угол, под которым он сумеет все-таки спилить с себя это адское устройство. Расчеты неутешительно показывали, что заряда не хватит в любом случае, но отступать было некуда. Уже сейчас в его видеопотоке начали проскакивать помехи, а значит, времени осталось мало: после первой же перезагрузки он не сможет провести столь тонкую работу без ошибок.

Зная Хука достаточно хорошо, Кнокаут посчитал это довольно легким наказанием за не самый серьезный проступок, с которым он, безусловно, справится, если повезет. А если повезет вдвойне, то он не останется без джампера.
Стараясь не растерять остатки концентрации, но уже негромко подвывая вслух, Кнокаут сумел после нескольких попыток практически разрезать корпус стимулятора пополам, когда у скальпеля кончился и без того слабый заряд аккумулятора. Ученик разразился серией проклятий, но быстро замолчал, опомнившись. Несколько нехитрых манипуляций позволили ему углубить разрез, но после этого инструмент отключился окончательно. Взвыв уже в голос от отчаяния, Кнокаут вцепился кончиками когтей в образовавшуюся в устройстве щель, и, когда ему показалось, что тонкие стенки корпуса дрогнули, утроил усилия, пока наконец стимулятор не развалился на составляющие с тихим треском. Ученик замер, гоняя вентиляцию и приходя в себя после такого немилосердного испытания. Через пару кликов интерфейс-система попыталась сложиться обратно, но этому изрядно помешали застрявшие обломки и лишние провода. Кнокаут аккуратно запустил когти в переплетение своих и чужих деталей и негромко ойкнул, когда чувствительные сенсоры среагировали даже на простое прикосновение. Пару кликов спустя он защелкнул замки паховой брони, приведя себя практически в полный порядок, не считая скованных рук.

С платформы он слез без привычной грации, но после нескольких шагов уже почти не хромал. Понимая, что наручники скальпелем он снять уже не сможет, Кнокаут сунулся было в ремблок при мастерской, но доступ оказался заблокирован. Покружив по мастерской и обнаружив, что почти все шкафы либо закрыты, либо содержат незнакомые ему инструменты, он пришел к неутешительному выводу: придется осваивать новое оборудование. Выбрав наиболее подходящий по его расчетам станок, он неуверенно замер в размышлении и не обратил внимания на звук открывшейся двери.
— Ты так скорее обеих рук лишишься, — прозвучало у него за спиной. Ученик резко обернулся и едва не столкнулся шлемом со Скрэппером.
— Что там еще Хук придумал... — недовольно проворчал тот, подтащив Кнокаута к себе поближе и внимательно осматривая. Выяснив проблему, лидер гештальта развернул тонкий лазерный резак и освободил ученика от наручников. Пока тот гадал, стоит ли благодарить за неожиданную помощь, Скрэппер уже развернулся к пульту одного из программируемых станков:
— Убирайся и не мешай работать.
Кнокаут пожал плечами. Вопрос благодарности решился сам собой, и он спокойно направился к выходу. Прямо за дверью его ждал, скрестив руки на груди, Хук.
— Урок усвоен, мастер, — ученик сумел собрать остатки сил, чтобы его голос звучал спокойно. — Я могу идти?
Конструктикон осмотрел его и кивнул:
— Завтра после перезарядки ко мне. Никаких синтетиков. Свободен.
Тот гордо удалился, старательно пытаясь не прихрамывать и не слишком широко расставлять ноги. Проводив ученика внимательным взглядом, Хук торжествующе ухмыльнулся: легкое отношение Кнокаута к уже решенным проблемам полностью соответствовало его планам.


Новая декада выдалась особенно загруженной и нервной для Хука, поэтому, получив вызов от лидера гештальта, он раздраженно поморщился: буквально мегацикл назад Скрэппер собрал всех остальных, и у хирурга еще тогда мелькнула мысль, что без его участия не обойдутся. Неохотно явившись в общий блок недалеко от их основной мастерской, он еще с порога услышал прочувствованную речь лидера гештальта.
— Что значит «испытания в условиях максимально приближенных к реальным»?! — кипятился Скрэппер. Все результаты наших тестов мы предоставили, если они не устраивают — пусть катится на болт!
— В чем дело? — удивился Хук: в последнем частном проекте он не принимал участия и не был в курсе подробностей.
— Особо требовательный заказчик с особо требовательным мнением, — пояснил Миксмастер.
— В твоем бетоне я видал таких заказчиков, — пробурчал Скрэппер. — Может, нам теперь гештальтом станцевать для него приватный танец?
— Незабываемое было бы зрелище, — мечтательно протянул химик.
— Вот тебя с шестом и поставлю! — огрызнулся лидер гештальта.
— Если вы о том сверхпрочном триплексе для сети интер-заведений, то советую перекрыть им выход, — вмешался Хук. — Когда начнется танец, и все в ужасе помчатся к двери, как раз и проверите нагрузку.
— Очень смешно! — оскорбился Миксмастер.
— Шлак, — Скрэппер раздраженно побарабанил пальцами по датападу. — Все ведь по плану шло... Хук, может, у тебя есть идеи? Ты, вроде, знаешь этого типа, он в прошлом орне партию утяжеленных локеров брал.
— Припоминаю, — отозвался Хук. — У него иногда... специфические требования. Но в целом надежный. Чего он сейчас хочет?
— Чтобы мы открыли филиал инт-клуба и испытали триплекс в действии! — огрызнулся Скрэппер. — Ты не в курсе, у танкоботов бывает топливный синдром?
— Запущенный случай... — хирург задумался, не уточняя, что именно: испытания или синдром у танкоботов.
— А давайте действительно обеспечим максимально схожие условия? — внезапно выдал Миксмастер, нарушив всеобщее молчание.
— Ты опять под своими веществами? — скривился Хук.
— Да нет же! — отмахнулся химик. — Я о чем: берем десяток громил с интеллектом строительного дрона, чтобы не додумались с собой чего прихватить, ставим по одну сторону. Берем твоего ученика, выдаем ему энергонный вибратор, ставим по другую. Зовем заказчика, пусть смотрит. Сойдет?
— Точно под веществами, — утвердился в своей мысли хирург. — Кто сказал, что я выдам своего ученика для твоих безумных идей? Мало тебе того, что ты уже сделал?
— Зато это отличный способ тебя разогреть! — захихикал химик. — Давно ты так страстно не расчехлял провода, но стоило только тронуть твою игрушку...
Хук молча замахнулся, но его и приготовившегося отбиваться Миксмастера перехватил за руки Скрэппер.
— Драку и интерфейс прекратить, — спокойно велел лидер гештальта. — Миксмастер дело говорит, Хук. Устрой своему ученику дополнительное занятие — под твоим личным контролем, если хочешь, а мы возьмем на себя остальное. Не расставаться же из-за такой мелочи с клиентом и заказом.
Хирург оскорбленно фыркнул, но тут химик снова подал голос:
— Если что, его даже вызывать не надо. У них серия финальных экзаменов проходит, он как раз через пару мегациклов должен заявиться.
— Отлично, — кивнул Скрэппер. — Я вышлю Скэвенджера и Боункрашера, пусть поищут себе подобных. Хук, проконтролируй, чтобы они не привели никого лишнего, ты же у нас специалист по чужим корпусам и их начинке. Миксмастер, проверь склад, у нас должен быть в запасах широкополосной станнер — полагаю, Хук захочет гарантию безопасности.
— А триплекс создан, конечно же, не для этого! — искренне возмутился химик. — Что может быть безопаснее его?
— А ты сам, случайно, не принимал то, из чего ты его варил? — ненавязчиво поинтересовался хирург, ухмыляясь. Миксмастер злобно оскалился, но Скрэппер не дал им сцепиться:
— Станнер будет гарантией нашей безопасности от его лекций. За работу оба.

В указанные сроки силами Скрэппера в их рабочем блоке с одной стороны установленного триплекса собрались дюжина наемных боевиков низкого профиля, удачно затерявшийся среди них заказчик и весь гештальт за исключением Хука и Миксмастера. Последние двое как раз отправились на охоту за главной звездой тестового испытания.
Кнокаута можно было опознать еще издали по ослепительно сияющим платам. Пока помрачневший Хук размышлял, выливает ли тот на себя по три порции полироля перед каждым экзаменом или с Миксмастером у них отдельная история, о которой он пока не знает, химик радостно оскалился и успел выдать несколько комплиментов в адрес ученика, половина из которых была неприличной, а другая половина — очень неприличной. Хирург тут же попытался вскрыть коллегу, не привлекая при этом внимания окружающих, а Миксмастер — с достоинством отбиться, не потеряв конечности. Так их и заметил резко расстроившийся Кнокаут: он знал, что в такой компании его редко ждет что-то хорошее.
— Следуй за мной, — без предисловий заявил Хук, стряхивая с себя зашипевшего от чересчур интимного контакта со скальпелем химика.
— Но у меня экзамен начнется через два цикла, — возразил Кнокаут. К итоговым экзаменам, балл за которые пойдет в досье профпригодности, он относился особо трепетно, поэтому был готов при необходимости поспорить с мастером.
— Не начнется, — хихикнул Миксмастер. — Я же принимаю, так что, считай, сроки сменились.
Кнокаут отнесся к сообщению о переносе без энтузиазма — он последние несколько сол-циклов провел, упорно повторяя темы, и срыв графика его не обрадовал, но спорить было бессмысленно, и он послушно последовал за конструктиконами.

Прибыв на место, Миксмастер скрылся в одной из подсобок, а Хук провел ученика во вторую половину отсека, перегороженного для испытания. Пока Кнокаут недовольно осматривался, конструктикон сел в единственное кресло и жестом приказал ученику подойти к нему.
«Мастер, какого шлака?! — бесцеремонно вскипел Кнокаут по внутренней линии, внешне окинув толпу громил за прозрачной стеной равнодушным взглядом и забравшись к Хуку на колени. — Ваши занятия переходят все возможные границы! Это что за стадо боевых дронов?! Я не на такую специальность учился и не собираюсь делать...»
«Ты, — перебил его Хук, — будешь делать, что тебе скажут». Он легко обхватил ладонью алый шлем, заставив Кнокаута развернуть голову, и, подчинившись, тот увидел притаившегося за выступом стены Миксмастера. Химик поймал взгляд Кнокаута и приветственно оскалился, сжав в руке интересный инструмент с особо широким стволом. Хук скинул ученику ряд чисел, и тот не сразу сообразил, что ему дали временный доступ к общей частоте гештальта.
«...станнер, хотя я уверен, что он не понадобится. Так что не переживай», — Миксмастер довольно захихикал, и Кнокаут спокойно отвел взгляд, не выдавая своего облегчения. С конструктиконами он уже привык иметь дело, и они его волновали гораздо меньше, чем толпа неизвестных боевиков.
«Я все же не совсем понимаю свою роль...» — послал он по коммлинку.
«Ты действительно хочешь высший балл?» — поинтересовался хирург.
«Понял вас, мастер», — отозвался ученик, устраиваясь поудобнее.
«Хук, только давай без своих излюбленных вскрытий, — вмешался на общем канале Скрэппер. — Без вытравливания краски кислотой и прочего. Тут простые вояки, они таких тонких развлечений не понимают. Покажи им порт, большее их процессорам недоступно».
«Я выберу то, что сочту нужным», — отрезал Хук.
Кнокаут заметно насторожился, услышав про вытравливание краски, но Хук не дал ему отвлечься: отключив доступ к всеобщей линии, чтобы остальные не сбивали ученика советами и неуместной критикой, он начал с простого тактильного разогрева, уделяя внимание новым сверхчувствительным фарам ученика и тонким сплетениям узорчатых пластин на животе. Собравшиеся за прозрачной преградой зрители резко оживились, но зазвучавшие комментарии тут же оборвал Скрэппер, заявивший, что активировавшие вокалайзеры будут выведены из теста вне очереди.
Почувствовавший себя звездой Кнокаут быстро сориентировался в ситуации и начал незаметно менять тактику поведения: никто не говорил, что во время шоу он не может немного поупрямиться, так что он счел вполне возможным возмущенно фыркать, отклоняться и пытаться перехватить руку мастера, пока у конструктикона не закончилось терпение.
Не говоря ни слова, Хук развернул строптивого наглеца и опрокинул к себе на колени, прижав правой рукой чуть ниже колес за плечами и замахнувшись левой. Кнокаут негромко вскрикнул, получив первый шлепок чуть пониже спины — к такой стимуляции он не привык: к силовому воздействию Хук добавлял разряды, соскакивающие с его пальцев на сегменты раскрытой паховой брони, заставляя ученика резко вздрагивать и дергаться под его рукой, стараясь освободиться. Сначала Кнокаут пытался извиваться, вскрикивая каждый раз, когда тяжелая ладонь опускалась на его нижний бампер, но быстро смирился и замер. Его стройные ноги до пола не доставали, и он практически висел на коленях мастера, уткнувшись шлемом в ногу конструктикона и обхватив ее руками. Под мерными шлепками конструктикона он негромко всхлипывал и стонал, всячески показывая смирение.

На закрытой линии мастера и ученика бушевала не меньшая буря эмоций, правда, несколько в другом аспекте.
«Мастер, осторожнее с краской, умоляю!»
«Мне казалось, что проблему отношения к внешнему виду ты решил еще на младших курсах, — заметил Хук. — Но если есть необходимость освежить память, могу провести пару дополнительных занятий».
«Не надо дополнительных занятий! — тут же отозвался ученик, прижимаясь к нему и вцепляясь в мощные колеса на ноге конструктикона. — Просто не могли бы вы это делать чуть нежнее?»
Широкая ладонь прошлась по его платам с такой силой, что Кнокаут взвыл сразу в двух диапазонах: «Ай! Мастер!!»
«Еще нежнее, или так достаточно?» — осведомился Хук, не снижая темпа.
«Со мною можно и не так... но не с краской!» — упрямо прохныкал тот.
Цикл спустя Хук все же решил, что свою долю нежности ученик получил, и снизил темп. Кнокаут уже негромко стонал при каждом ударе, прижав одну руку к лицу и демонстративно прикусывая тонкие пальцы. Когда стоны стали жадными и почти требовательными, конструктикон убрал руку, дав ученику возможность подняться, и тот медленно встал, ожидая приказа. Хук снова усадил его на одно колено, заставив широко раздвинуть ноги и порадовав толпу за перегородкой видом уже начавшего подтекать смазкой порта. Кнокаут было уперся ладонями в зеленые платы, но мастер перехватил его руку и завел за спину. Поняв, что от него хотят, ученик обхватил тонкими пальцами свои запястья, сцепив руки в замок. Удовлетворенно кивнув, Хук свободной рукой накрыл одно из небольших заплечных колес, а второй достал миниатюрный куб энергона и вскрыл его. Заинтересовавшийся Кнокаут следил за манипуляциями конструктикона и вздрогнул, когда энергон начал заливаться прямо в порт. Часть энергона растеклась по платам, но основное содержимое попало по назначению. Хук пустил в ход руку, трансформировав один из пальцев в щуп и тщательно проверив, чтобы порт был полностью залит концентрированным составом, пока Кнокаут негромко ахал и вздрагивал, чувствуя, как энергон начинает понемногу замыкать оголенные контакты. Закончив, Хук без лишних объяснений поднес залитую энергоном и смазкой руку к лицу ученика. Тот негромко вздохнул, давление на его колесо усилилось, и он сразу же наклонился вперед, жадно облизывая зеленые пальцы и едва не заглатывая их от энтузиазма. Но хватка на его осях ослабла, только когда он сменил тактику, медленными движениями лаская длинной глоссой каждый палец и старательно задерживаясь на сочленениях.
От одного или двух боевиков пошли струйки пара — видимо, не выдержали нагрузки охладительные системы. Но тишину никто не нарушил, включая жертв перегрева.

Хук просунул руку под стопу ученика, заставляя того раскрыться еще больше, и наконец задействовал электроды, погрузив тонкие иглы в разлитый энергон.
По отсеку прокатился общий вздох, когда сквозь розовое марево энергона алыми пятнами замерцала подсветка. Упершись одной ногой в руку конструктикона, ученик тоже негромко вздыхал, чувствуя, как его сенсоры переполняет жаркая цепочка сигналов, крайне приятно будоражащих нейросеть. Но Кнокаут наслаждался необычной лаской ровно до того момента, как Хук решил разнообразить программу. Зная горячий нрав своего ученика, он одной рукой зажал его в захвате для страховки, а кисть второй трансформировал в мультиэлектрод, затолкнув его поглубже в заполненный энергоном порт. Заоравший от острых ощущений Кнокаут попытался брыкаться, но в его позе это было крайне неудобно, поэтому ему оставалось только захлебываться криком, ритмично дергая ногами и чувствуя, как под ним растекается энергон, смазка и первые холодные струйки хладагента. Хук перешел на синусоидальный ток, и зажатый между рук конструктикона ученик взвыл на одной ноте, запрокинув голову и задрожав.
По рядам зрителей пробежало волнение, и расстояние между ними и прозрачной преградой заметно сократилось. Отстраненно подумав, не придется ли потом счищать с тестовой защиты потоки чужой смазки, Хук варьировал нагрузку, периодически давая ученику отдохнуть, а затем снова доводя его до диких криков и попыток вывинтиться из его хватки ценой потери собственных конечностей. В один из нанокликов, когда острые жалящие ощущения между ног отступили, у громко и искренне орущего Кнокаута мелькнула мысль, что Миксмастеру сдавать экзамен было бы проще в любом смысле: у того был набор определенных требований, а не постоянное выбивание ученика за пределы его собственных возможностей. Он уже отключил оптику и большую часть систем, но терпеть столь жесткое обращение с его портом сил почти не оставалось. Давясь криком, ученик уже был готов поверить, что мастер перевел испытание в разряд сжигающих его предохранители, но в этот момент его нейросеть накрыло мощным потоком, и системы начали обвально отключаться одна за другой. Коротко всхлипнув, он выгнулся в хватке конструктикона, а затем рухнул на него, полностью отключившись.

Провалившийся в перезагрузку Кнокаут, на его счастье, не услышал негромкое объявление Скрэппера о том, что пробившему силовым воздействием защиту достанется специальный бонус программы, и не видел, с какой скоростью ломанулась толпа к хрупкой на вид преграде. Лидер гештальта не уточнял, что бонусом будет выстрел из станнера Миксмастера, зато последний успел покуражиться над жертвами приватного шоу, выдав на частоте гештальта массу советов, предложений и пожеланий. Хуку наблюдать за отчаянно старающимися силовиками быстро надоело, и он начал счищать с себя пролитый энергон, небрежно скинув Кнокаута на пол, чем слегка дезориентировал команду тестеров. Когда еще несколько циклов спустя стало ясно, что бонуса не получит никто, Скрэппер поблагодарил всех участников, а Боункрашер, Скэвенджер и Лонг Хоул вежливо проводили их к выходу. Вернувшись онлайн, Кнокаут первым делом поинтересовался, где мойка, и, получив маршрут, немедленно удалился приводить себя в порядок.
Тем временем Скрэппер подошел к темно-зеленому танкоботу — единственному чужаку, оставшемуся в помещении:
— Ну как, устраивает?
— Полностью, — кивнул тот. — Беру двойную партию со всем прилагающимся.
— Только материал, Тайтболт, — напомнил Скрэппер. — Демонстрационная модель не продается.
— Модель, спору нет, великолепна, — тот покачал головой, — но мне не нужна и даром. Интером ему все равно не быть.
— Ну, почему же? — хмыкнул глава гештальта, загружая на датападе контракт.
— Задача интерботов — выполнять желания клиентов, этот же развлекает только самого себя. Он сам коннект в чистом виде, а мы продаем порнографию. В интербизнесе такие не задерживаются.
Скрэппер молча пожал плечами, изумляясь тонкостям в столь непритязательной сфере, и занялся оформлением сделки, стараясь не обращать внимания на голоса, доносящиеся из соседнего помещения.

— Кто это у нас тут такой блестящий? — ехидно провозгласил Миксмастер, перегораживая вход в отсек вернувшемуся из мойки Кнокауту и не обращая внимания на нехороший взгляд Хука.
— А я как раз хотел вас спросить, — Кнокаут ловко вывернулся из-под руки химика, взамен протянув ему датапад, — как насчет экзамена?
— Потом! — отмахнулся тот. — Я сам утрясу вопрос с пересдачей.
— Я слышал, в деканате сейчас строго относятся к ведомостям, — посетовал ученик. — А мне не нужны сниженные из-за пересдачи баллы. Давайте перенесем только экзамен...
— ... а оценку ты хочешь сейчас, — закончил за него химик, ухмыляясь. — Еще пожелания будут?
— Но, — ученик склонил голову набок и очаровательно улыбнулся, — разве сегодня я был недостаточно хорош?
— Ах ты ж хитрозагнутый болт! — растаял Миксмастер, выставляя высший балл и отправляя данные в общую базу. — И ведь не поспорить!
— Я прослежу, чтобы позже он сдал тебе этот экзамен, как полагается, — вмешался Хук.
— Мастер, вы сомневаетесь в моих способностях? — возмутился ученик.
— Сегодня ты другие демонстрировал, — отрезал Хук. — Свободен.
— А ведь неплохо ты над ним поработал, — проговорил химик, смотря вслед гордо удалившемуся ученику. — Результат впечатляет.
— По-моему, все равно слишком дерзкий, — подал голос вернувшийся после выпроваживания тестеров Скэвенджер.
— Не дерзкий, а строптивый, — поправил его Миксмастер. — На мой вкус, это делает его еще привлекательнее.
— Вот только с твоим вкусом я свериться забыл, — пробормотал хирург, покидая отсек. По его расчетам, Скрэппер с Тайтболтом как раз заканчивали обсуждать подробности сделки, а Хук хотел перехватить старого знакомого и обсудить с ним несколько особо интересующих его вопросов.


Расправившись с основной серией экзаменов, Кнокаут начал подготовку к дипломному проекту. Хук не особо старательно контролировал своего ученика, больше внимания уделяя его общему развитию. В свое время он позаботился о том, чтобы вбить в Кнокаута тот объем знаний, который позволит тому сносно выполнять свои функции, и их для сдачи итогового проекта хватало. Время от времени он лишь вносил поправки в работу ученика, заодно развлекаясь дебатами — с каждым разом Кнокаут учился все лучше отстаивать свою точку зрения, при этом не переходя рамки приличий. Перед очередной консультацией Хук выложил на стол среди датападов нейрохлыст — его ученик уже достиг того уровня, на котором конструктикон мог включать в общую программу небольшие дополнения.
Кнокаут зашел в кабинет мастера уверенной походкой и разбор дипломной практики повел было в своей обычной самоуверенной манере, пока в середине спора случайно не бросил взгляд на стол. Конструктикон едва сумел сдержать ухмылку — настолько резко ученик стал покладистым, на все согласным и преувеличенно вежливым. Тем не менее такое развитие событий Хука не устраивало, поэтому, внеся нужные поправки и разобрав пару проблематичных мест на примере развернутой проекции, он встал, взял нейрохлыст и будничным тоном приказал ученику:
— Подойди ближе.
Кнокаут застыл на месте, молча уставившись на него.
— Мне повторить? — поинтересовался конструктикон.
Помедлив, ученик неохотно подошел к нему. Окинув взглядом застывшего в напряжении студента, Хук разочарованно протянул:
— Не ожидал такой реакции. Не от моего ученика.
Он слегка наклонился и, активировав нейрохлыст, медленно провел самым кончиком по стыкам боковой брони шлема и лицевых пластин, не сводя взгляда с алых расширенных колец оптосенсоров. Кнокаут вздрогнул, резко выдыхая воздух, и Хук медленно повторил движение, снова обведя изогнутый край шлема. Тонкая нить разряда легко коснулась щеки, пробежала вниз, перескочив на шею вслед за хлыстом, и Кнокаут невольно потянулся вслед за движением — низкий уровень воздействия не причинял боли, а расслаблял напряженные сервоприводы, заодно вызывая легкое удовольствие.
Глядя на полуприкрытую от приятных ощущений оптику явно млеющего от неожиданных ласк ученика, Хук довольно отметил, что тот не потратил ни единого лишнего клика на переживание когнитивного диссонанса. Сработала подпрограммная жажда удовольствий, всегда позволявшая Кнокауту в полной мере брать от жизни все. Как, собственно, Хук и ожидал. Потратив еще пару кликов на обработку окончательно успокоившегося и уже самого подставляющегося под легкие прикосновения Кнокаута, конструктикон убрал руку, выключив инструмент. Тут же пришедший в себя ученик вопросительно на него посмотрел, но Хук невозмутимо вручил ему нейрохлыст:
— Научись развлекаться. И считай это дополнительным заданием.

========== The Saw ==========

    Комментарий к The Saw
    История знаменитой пилы.
— Вечеринка в честь выпуска? — недоуменно переспросил Хук. — Да это даже выпуском назвать нельзя. У вас всего лишь закончился первый этап обучения.
— Но ведь защита дипломов уже прошла, — заметил Кнокаут. — Почему бы не устроить праздник в ее честь?
— Предупредить о котором заранее ты, конечно же, не смог.
— У нас были проблемы с арендой помещения, мастер, — вежливо ответил Кнокаут.  — Я не хотел отвлекать вас зря.
Хук мрачно уставился на ученика. Лгал тот или нет — уже неважно, но грядущее развлечение явно выведет Кнокаута из строя на несколько сол-циклов. Плотно забитый график Хука столько ждать не мог, и ученик хирургу нужен был уже через несколько мегациклов.
— Что-то не так, мастер? — спросил Кнокаут.
— Свободен, — равнодушно ответил конструктикон.
Торжествующе улыбнувшись, Кнокаут развернулся, не успев заметить, как к его затылку метнулась рука с активированным шокером...

Сознание возвращалось медленно и неохотно. С трудом выдираясь из остатков стазиса, Кнокаут пытался вспомнить, где он, кто, и когда успел очнуться в ремблоке с неприятно ноющей правой рукой. Системное сообщение «новое оборудование интегрировано успешно» он прихлопнул, не задумываясь, чтобы не загораживало обзор.
— С выпуском тебя, — Хук склонился над ним, ухмыляясь уголком рта.
Кнокаут попробовал подняться, но не смог.
— Мастер, это было подло, — пробормотал он, слабо дернувшись в фиксаторах.
Хук молча протянул руку и ухватил его за выступы шлема, заставив повернуть голову вправо. Алая оптика изумленно расширилась: его правая рука заканчивалась дополнительным приводом, увенчанным составным диском с зубчатой цепью. Апгрейд оказался не чем иным, как цепной пилой. Когда весь старший курс проходил профмодификацию, Хук дал разрешение только на половину стандартных апгрейдов, что его ученика крайне расстраивало. Но, поскольку хирург пригрозил выдрать из его корпуса любое неучтенное оборудование, Кнокауту пришлось подчиниться. Естественно, возможности поныть по этому поводу он не упускал — приступать к практике готовым наполовину казалось ему как минимум позором.
Кнокаут уставился на пилу, уже заранее предвкушая ее мощность, лаская взглядом хищно загнутые зубцы и серый металлический отблеск изогнутых сегментов. Пропущенный праздник был тут же забыт. Хук отключил фиксаторы, и Кнокаут сел, взвесив руку с апгрейдом. Для начала он несколько раз трансформировал ее, восхищаясь скоростью, с которой разворачивалось его новое личное оружие.
— Налюбовался? — усмехнулся конструктикон.
Кнокаут кивнул и медленно слез с платформы. Взгляда от апгрейда он при этом так и не отвел.
— Иди, тренируйся, — Хук подтолкнул его к стенду. — Проверь все режимы, поэкспериментируй, отработай базовые навыки, а затем приступим к боевой хирургии. И не советую полироваться — зря время потратишь.

Полный смысл последней фразы до Кнокаута дошел несколько позже, когда он в очередной раз не сумел блокировать мощный удар и с воплем отлетел назад, получив глубокую царапину поперек груди.
— Слишком медленно! Долго думаешь, не думай вообще! — прорычал нависший над ним Хук. — Ты должен бить сразу, не тратя время!
— Да, мастер, — мрачно ответил ученик, поднимаясь на ноги и стараясь не смотреть на уже третий по счету разрез на своих платах. О напрочь испорченной аэрографии на руках он предпочитал не вспоминать вовсе.
Спустя пару циклов количество распоротых плат удвоилось, а терпение Хука закончилось.
— Ты будешь включать процессор или нет?! — прорычал он, наседая на ученика в полную силу.
— Так надо думать или не надо? — возмутился Кнокаут, тщетно пытаясь сдержать теснившего его конструктикона.
Хук раздраженно стравил пар и убрал лезвие.
— Когда ты наносишь удар, ты о нем уже не думаешь. Думать ты должен о своей стратегии, успевая отслеживать ситуацию. Например, что тебя загоняют в угол.
— Я рассчитывал справа пробиться, — буркнул ученик.
— Так бы я тебе и дал, — хмыкнул конструктикон.
— Вы с левой чаще бьете, — сообщил ему Кнокаут.
— Тоже мне, открытие, — усмехнулся Хук, снова выщелкивая лезвие. — Ну, давай, пробивайся, раз собирался.

Убедившись, что основные приемы ученик освоил, Хук отправил его на самостоятельные тренировки, но декаду спустя тот появился вновь.
— Мастер, вы единственный, к кому я могу обратиться с такой проблемой, — задумчиво проговорил Кнокаут с порога.
— А именно? — спросил Хук, не отрываясь от датапада.
— Ваш апгрейд активировался во время коннекта.
— Неудивительно, учитывая, как ты носишься с ним. Деактив ликвидировал?
— К моей удаче, до этого не дошло, удалось отремонтировать своими силами.
— В чем тогда проблема?
— В том, что это уже в четвертый раз.
— Выбирай партнеров с крепкой броней, — хмыкнул конструктикон. — Или тех, у кого хорошая реакция, пусть учатся перехватывать. Заодно получат незабываемые впечатления.
— Мастер, это не смешно! — возмутился Кнокаут.
Хук пожал плечами:
— Наиграешься — возможно, пройдет. А возможно — нет. Ты слишком много внимания уделяешь ерунде.
Ученик возмущенно фыркнул, но сумел сдержаться:
— Для меня это не совсем ерунда.
— Что ж, раз так, — конструктикон отложил датапад в сторону и поднялся, — следуй за мной.
Вопреки ожиданию Кнокаута, они прошли мимо мастерской конструктиконов в одно из хранилищ. Пока ученик скучающе пялился на разложенный по платформам деактив, Хук запечатал дверь личным кодом и указал на один из относительно целых корпусов:
— Будем считать, что это твой партнер на сегодня.
— Но это же деактив, мастер, — вежливо удивился Кнокаут.
— Какие-то проблемы?
— Да нет, я имел в виду — какой коннект может быть без энергообмена?
— Никакого, так что прикрутить пару генераторов придется, — конструктикон кивком указал на несколько контейнеров неподалеку. — Действуй. И поживее — времени у меня не так много.
Пожав плечами, ученик приступил к работе, ловко группируя провода тонкими пальцами. Хук удовлетворенно отметил, что у Кнокаута не возникло проблем ни с технической стороной задания, ни с этической... хотя, нет, почти не возникло: закончив, тот все же замешкался, глядя на корпус.
— Поверь, ему будет абсолютно все равно, — хмыкнул конструктикон со своего места.
Ученик оскорбленно вздернул подбородок и изящно вскочил на платформу.
Хук прислонился к стене, наблюдая за процессом. Он подозревал, что долго ждать не придется, и оказался прав: буквально через несколько циклов страстно припавший к корпусу Кнокаут приподнялся, красиво изогнувшись, в воздухе мелькнула заведенная пила...

От пары крупных кусков конструктикон отмахнулся, позволив остальным градом простучать по его броне. Дождавшись, когда ученик успокоится и перестанет кромсать искореженные платы, он подошел ближе, любуясь результатом:
— Ну как, реализовал свою фантазию?
— Не совсем, — ответил Кнокаут, выдирая застрявшую пилу. — То есть, не совсем свою и не совсем фантазию... шлак, мастер, вы же это предвидели?
— Это мог предсказать даже дрон, — усмехнулся Хук, стряхивая со своего плеча остатки металлической стружки. — Удивительно то, что ты даже не пожалел своей краски.
Нахмурившийся ученик опустил взгляд и только тогда заметил многочисленные свежие царапины на своих платах.
— Шлак!..


— Не помогло, — подвел итог Хук, когда ученик застыл на пороге мастерской с крайне мрачным видом.
— Я весь коннект ни о чем другом думать не могу.
— О пиле, а не о своей бесценной полировке? — уточнил конструктикон. — Не думал, что этот апгрейд произведет на тебя настолько глубокое впечатление.
— Нет, о полировке тоже, но...
— Неправильно думаешь.
Хук ухватил ученика за колесо и поставил перед отражателем:
— Ты свою оптику видел, когда ее заводишь? — усмехнулся он.
— Мм... не обращал внимания, — признался тот, трансформировав руку, но конструктикон перехватил его за локоть и покачал головой. Сменив пилу обратно на кисть, Кнокаут заинтересованно покосился на мастера. Хук заставил его встать на колени и сам опустился позади него, обхватив широкой ладонью алый шлем:
— Смотри на себя.
Кнокаут подчинился с искренним удовольствием. Он слегка подался вперед и провел тонкими пальцами по своим платам — любовно, стараясь не снимать с них покрытие — и невольно улыбнулся бликам, пробежавшим по платам его отражения. Улыбка стала откровенно самодовольной, когда Кнокаут включил фары, и в полумраке мастерской его сидящую фигуру окутал яркий свет. Одну руку он задержал на чувствительных деталях бампера, другая нырнула между ног, нащупывая уже готовые разойтись сегменты порта. Хватка конструктикона на его шлеме ученика не смущала — среди разнообразных тренингов Хука были и более сложные, так что Кнокаут привык практически к любым условиям. Пройдя большую часть конструктиконской программы обучения, он полностью уверовал в своё совершенство разве что иногда омрачаемую досадными временными недоразумениями. Свою внешность Кнокаут полагал таким же совершенством, как и свою неповторимую индивидуальность, несмотря на периодические замечания мастера, и сейчас в полной мере наслаждался своим отражением: многочисленные блики на идеально отполированных платах, тонкий узор стильной аэрографии на руках, сверкающие золотом шарниры и алая манящая подсветка порта вгоняли его в глубокий экстаз. Ему не понадобилось долго перебирать собственные контакты — уже возбужденная нейросеть и без того реагировала на каждый отклик сенсора вспышкой острого удовольствия. Медленно, но усиленно вентилируя и слегка изгибаясь, Кнокаут попробовал было опустить голову, но конструктикон слегка сжал его подбородок:
— Я сказал, смотри на себя, а не только на свой порт. Его ты и так видел не раз.
Кнокаут ухмыльнулся, но возражать не стал: хотя себя он видел в отражателе не реже, каждый раз свой вид радовал его до стопора вентсистем и повышенного расхода охладителя. О неприятных мелочах вроде неудачных гонок или мастерского тренинга он предпочитал не вспоминать — в этом здесь и сейчас был только он, и он был прекрасен. Чужой ладони, зажавшей его подбородок, в данной модели вселенной не было места.

Придя в себя после бурной перезагрузки, Кнокаут с неудовольствием обнаружил, что он лежит на платформе, скованный парой прочных стальных цепей. И мало того — его порт немилосердно подвергается принудительной стимуляции, виной чему был заблокированный энергонный шокер, чувствительно стегавший разрядами по распаленным контактам. Ученик зашипел, невольно вытягиваясь: после недавней перезагрузки терпеть стимуляцию, насильственно выбивающую его процессоры снова в пограничное состояние, не было никаких сил. Желание избавиться от инородного механизма в своей системе тут же взяло верх над всеми остальными, и, трансформировав руку, он с легкостью выпутался из связывавших его цепей, разрезав их в два счета. Освободив свой порт и закрыв паховую броню, он поднялся с платформы под одобрительное хмыканье Хука:
— Не вижу проблемы: апгрейд ты применяешь вполне своевременно.
— Спасибо, мастер, — кивнул ученик. — Я могу идти?
— Свободен.

Конструктиконы появлялись на кафедре уже не так часто, предпочитая остальные дела решать вне территории университета, и Хук все больше нагружал Кнокаута самостоятельной работой, вызывая его все реже и реже. Первое время тот послушно держался указанного графика, затем, осмелев, ушел в отрыв, но привычного наказания не получил — его мастеру было попросту некогда контролировать своего ученика, а на вызовы по закрытому каналу Хук обычно советовал разобраться с проблемами самому. Привычка и осознание реальной необходимости больше практиковаться заставили Кнокаута вернуться к прежнему режиму, но еще пару декад спустя он уже откровенно заскучал и начал сам ненавязчиво навещать кафедру конструктиконов, подкарауливая те редкие моменты, когда хоть кто-то из них на ней присутствовал. К его невезению, как правило, это был не мастер. Остальной гештальт его не выгонял, поскольку Кнокаут разумно не совался под горячую руку, но и не уделял особого внимания. Откровенно говоря, внимания на него не обращали вообще: Скрэппер, Боункрашер и Лонг Хоул относились к ученику довольно равнодушно, а Скэвенджер после истории с Миксмастером опасался хирургического возмездия и соблазнительный алый корпус предпочитал игнорировать с ними за компанию. Зато две декады спустя одинокую фигуру за дальним столом заметил химик, наконец-то тоже посетивший кафедру.
— Скучаешь? — спросил Миксмастер у нахмуренного ученика. Тот равнодушно окинул взглядом зеленую громадину, нависшую над ним:
— Нет.
— Лгать нехорошо, — укоризненно протянул химик, внимательно его рассматривая.
— Я не скучаю, — проговорил Кнокаут, тщательно скрывая раздражение. — Мне действительно нужна консультация мастера.
— Ну да, как же... радоваться надо, — хихикнул Миксмастер. — Он считает тебя уже достаточно взрослым и самостоятельным.
— Вы так думаете? — удивился ученик.
— Не-а, — протянул химик. — По правде говоря, ему банально не до тебя, но не расстраивать же такую прелестную милашку.
Прелестная милашка сжала руку под столом в кулак, стараясь не трансформировать ее в боевую пилу, но тут обоих отвлек голос Хука, вошедшего со Скрэппером:
— ... и мы могли бы раз и навсегда решить эту проблему, если бы сразу послушали моего совета и изменили несущие конструкции. Почему сейчас нельзя застраховать себя от подобных проблем?
— Я понимаю, что в цикл, когда ты признаешь, что лучшее — противник хорошего, к нам прибудет Юникрон, но пока он не долетел, эту смету я утверждать не буду, — отрезал лидер гештальта, садясь за свой стол и разворачивая проектор. — Сам смотри, мы не впишемся в отведенные сроки.
Хук склонился над развернутой проектором сложной таблицей, не замечая Кнокаута, замершего в отдалении. Проследив за исполненным надежды взглядом ученика, химик ухмыльнулся. Как он и предполагал, тому явно не хватало мастерского внимания, и Миксмастер не был бы собой, если бы упустил такой шанс.
— Откровенно говоря, — на пределе слышимости проговорил он, — я тебя понимаю. Хука сложно расшевелить, если коннект не запланирован им изначально. Приходится искать обходные пути — например, мне удалось задействовать тебя, жаль, сейчас эта тактика уже не сработает.
Оптика ученика ярко вспыхнула, и Миксмастер успокаивающе похлопал его по плечу:
— Да не расстраивайся, ты сам тоже очень даже ничего, особенно, когда так мило злишься...
Кнокаут молча стряхнул чужую руку с плеча и решительно встал:
— Мастер... — но Хук, закончив изучение сметы, не стал его слушать.
— Потом! — отрезал он, даже не взглянув на ученика, и скрылся в своем кабинете.
Миксмастер облизнулся, подмигнул ученику и отправился вслед за Хуком, не замечая, каким тяжелым взглядом его проводил Кнокаут. Пару кликов спустя хирург вышвырнул из своего кабинета хихикающего коллегу, опять приставшего к нему с ерундой, но ученика уже не застал.
Хук равнодушно пожал плечами — значит, дело было не настолько срочное и может подождать. В любом случае, ему пока хватало проблем с Миксмастером, чтобы еще отвлекаться на идиотов вне гештальта, хотя в глубине искры Хук питал робкую надежду, что отпущенный на волю ученик уже начнет понемногу реализовывать тот потенциал, который в него закладывали все эти орны, и пока не был готов к разочарованиям.

Не сказать чтобы Кнокаута сильно расстроил тот факт, что гештальт выяснял отношения через его корпус, или индифферентное отношение мастера к его персоне — в другое время он бы не стал над этим долго думать. Но последний апгрейд сильно изменил его мнение о своем статусе, и Кнокаут считал себя вправе сообщить об этом окружающим. В конце концов, этому его мастер и учил, не так ли? Выбрав цель, Кнокаут твердо решил отыграться за все хорошее и тем более — за плохое.

— Что, ты так отчаялся, что вместо Хука решил обратиться ко мне? — хихикнул Миксмастер. — Разумный выбор: уж я-то всегда найду для тебя пару циклов на интерфейс.
Химик протянул было к нему руку, но ученик ловко вывернулся и шагнул назад.
— Я боюсь, — вежливо проговорил он, нехорошо улыбнувшись, — что в этот раз расстановка сил будет несколько иной.
И Кнокаут картинным жестом отвел руку в сторону, одновременно трансформируя. Не тратя более слов, он рванулся в атаку, но противник опередил его.
— Деточка, — хихикнул Миксмастер, отработанным приёмом перехватывая ученика за руку. — Мало иметь инструмент — нужно научиться им пользоваться!
Сдавленно ругаясь, Кнокаут усиленно пытался освободиться, но Миксмастер легко поднял его одной рукой и впечатал в стену, другой удобнее ухватив серво с апгрейдом.
Беспомощно болтая ногами и стремясь дотянуться до чужого корпуса, Кнокаут запоздало сообразил, что Миксмастер провел с Хуком не один орн, и приемами боевой хирургии его так просто не взять.
— А Хук, смотрю, не поскупился на дорогую игрушку, — химик зафиксировал его вторую руку и наклонился, изучая пилу. — Работать-то ею научил?
— Уже! — огрызнулся Кнокаут, не совсем понимая, что происходит.
— Плохо научил, — подвел итог Миксмастер. — А думать научил еще хуже, так ему и передам. Или, — тут его перекошенная ухмылка стала действительно пугающей, — мы не станем рассказывать Хуку о твоем неудачном покушении?
Глядя на оскалившегося химика, Кнокаут затруднялся выбрать, что хуже — разозленный мастер или веселый психопат, зажавший сейчас его корпус. Вместо ответа он сменил пилу на кисть, освободив ее, и тут же трансформировал снова, ударив наотмашь и целясь в лицо. Рассмеявшись, химик легко уклонился, перехватив его уже в болевой захват.
— Есть у таких красивых штук свои недостатки. Например, вот так ты не сможешь ее трансформировать, — ученик вскрикнул, когда в стальной хватке конструктикона опасно заскрежетали сломанные сегменты приводов. — А вот так, — Миксмастер практически перекрутил его руку, — не сможешь отключить.
Сжав дентапластины, Кнокаут разозленно на него уставился. Он не понимал, почему противник не стремится отключить его оружие, но ответ получил почти сразу же.
— Неудачная деактивация карается интерфейсом! — радостно сообщил ему Миксмастер, заставив развернуть апгрейд лезвием к себе и направить на лицо. — Или придумаем что поинтереснее, а, красавчик?
— В интерфейсе я тоже могу ее применить, — злобно выдохнул ученик.
— Отлично, тогда поиграем? — предложил химик, коленом заставив его раздвинуть ноги и одновременно направив пилу на сверкающие полиролем платы. Взвыв от ярости, Кнокаут изо всех сил старался уклониться. Хук как-то обронил, что ему стоит испытать апгрейд на себе, но тогда Кнокаут счел это шуткой — в самом деле, не портить же свои платы. Чувствуя, как лезвия зубцов рвут его броню и провода, Кнокаут заорал громче пилы, и в общем шуме оба не расслышали негромкого шипения пневматики двери.
— Какого шлака тут происходит? — раздраженно вопросили откуда-то сзади.
Оба замерли. Кнокаут прекратил орать.
— Какой похвальный трудоголизм — перезаряжаться на рабочем месте! — восхитился Миксмастер.
— Я жду ответа, — разбуженный Хук отнюдь не выглядел мирным.
Придя к выводу, что мастер, которому не дали спокойно перезаряжаться — особо опасный мастер, Кнокаут мысленно взмолился, чтобы химику не пришло в процессор выдать его намерения. Хук слишком хорошо знал его слабые места, и Кнокаут мог заранее предсказать, чем закончится следующий тренинг. Не говоря уже о наказании за вызов члену гештальта.
— Всего лишь небольшое выяснение отношений, дело житейское! — рассмеялся Миксмастер, не отпуская ученика.
— Уроды аморальные, — отрезал Хук, разворачиваясь и возвращаясь в ремблок.
— Как будто ты ожидал здесь увидеть уродов моральных, — хихикнул Миксмастер, но ответа не последовало. Разочарованно пожав плечами, химик развернулся к ученику.
— Продолжим? — весело спросил он, оскалившись. — Как видишь, до нас никому нет дела.
Кнокаут не успел ответить — видеопоток мигнул и застыл на ухмылке Миксмастера, сменившись многочисленными сообщениями об отказах. Большая часть остальных сенсоров, включая аудиоряд и тактильные датчики, и вовсе временно отключилась, и поток данных в процессорных блоках резко уменьшился. Кнокауту показалось, что весь мир вокруг него застыл, и понадобилось несколько мучительно долгих нанокликов, пока память не выдала нужную информацию, и он узнал симптомы выстрела из станнера. Наконец окружающая его реальность резко ускорилась, вернувшись в свой нормальный темп, и ученик обнаружил, что его приводы полностью парализованы, отказал даже вокалайзер.
— Ну, ты даешь, — прохрипел Миксмастер, скривившись — он получил основную дозу и утратил возможность двигаться, но часть функций сумел взять под контроль.
Не отвечая, Хук одним движением перерезал питание пилы, отключив ее. В наступившей тишине Кнокаут четко услышал шум взвинченной вентсистемы и осознал, что его источником был сам мастер. По всей видимости, в этот раз им действительно удалось вывести хирурга из себя.

Осмотрев композицию, которую он мысленно окрестил «идиот постарше и идиот поменьше», Хук вернул станнер на место и достал кабель для комплексного подключения к нейростволу. Выходки Миксмастера периодически заставляли его искать новые пути вскрытия чужих процессоров, и в этот раз хирург решил воспользоваться технологией, разрабатываемой Шоквейвом. Как утверждал сам ученый, исследование было далеко от завершения, но для планов Хука хватало и этого.
Кнокаут нахмурился, когда к его затылку подключили незнакомый ему штекер. Он не изучал настолько глубоко нейрохирургию, но, зная специализацию мастера, догадывался, что им предстоит нечто неприятное. Миксмастер в принципе не обратил внимания, что его к чему-то подключили — его гораздо больше веселил тот факт, что он довел Хука до полного молчания и гудящих кулеров, чего давно не случалось. Хирург до объяснений так и не снизошел, и химик осведомился, засунет ли тот и себе пару кабелей за компанию, или же им начинать без него.
— Поехали, — недобро усмехнулся Хук и с размаху огрел того по спине, почти вбивая в ученика. Кнокаут взвыл при мысли, что станет с его дорогими интерфейс-апгрейдами, а через наноклик взвыл Миксмастер — отсутствие калибровки оказалось весьма чувствительным. Оба из-за накативших переживаний не сразу осознали некоторые странности коннекта, и только клик спустя поняли, что Хук поменял их местами — несмотря на принимающую позицию, Кнокаут в полной мере ощущал, как его конечности сжимают собственный же гладкий корпус, а Миксмастер — как еле расходятся вывернутые его же джампером искореженные сегменты порта. Дезориентировало даже не расхождение данных с фактическими действиями, а само понимание того, что происходит.
— Вот с этой стороны я еще не развлекался! — захихикал было Миксмастер, но тут же охнул — передающая система начала энергообмен без его осознанного участия.

Скрестив руки на груди, Хук уселся в кресле, внимательно наблюдая за процессом. Несмотря на то, что сам процесс изначально задумывался как карательный, врожденная практичность не позволяла ему упустить шанс и не снять данные с подопытных для дальнейшего анализа. Что касается карательного эффекта, Хук вполне чувствовал себя отомщенным дважды. Во-первых, за порцию сюрпризов от осточертевшего коллеги, которого иногда хотелось любезно утопить в очередной смеси его же изготовления, во-вторых — за ученика, который, демонстрируя высокий уровень развития, тем не менее изредка допускал совершенно идиотские промахи, вызывая у мастера жгучее желание утопить его где-то там же за компанию. Чем реже Кнокаут ошибался, тем заметнее был каждый его провал, и тем больше это раздражало конструктикона.

Партнеры по несчастью, сцепившись в страсти навязанного интерфейса, довольно бурно возмущались. Точнее, бурно возмущался и ругался Миксмастер, которому почему-то не так сильно понравилось коннектить себя самого. Кнокаут решил было не навлекать на себя гнев мастера, но химик так не считал, не то подсознательно, не то из вредности стискивая покореженный корпус в отнюдь не нежных объятиях до скрежета погнутых плат. Чувствуя, как под его же руками гибнут остатки так тщательно наведенной роскоши, Кнокаут в отчаянии стонал, не решаясь тем не менее на более открытое проявление эмоций. Овладевшей им ярости хватало ровно на то, чтобы еле-еле держать себя в руках и не провоцировать Хука на дальнейшие эксперименты с его внешним видом. Он твердо решил, что повреждений на сегодня достаточно, и страстно желал, чтобы мастер считал так же. К тому же, несмотря на помехи, он улавливал не только ощущения Миксмастера, но и обрывки его не то эмоций, не то мыслей, и искренне изумлялся, как тот вообще периодически попадает в подобные ситуации, не теряя при этом ни чувства юмора, ни способности все равно подгребать под себя все и вся.

Отстраненно наблюдая за скривившимся коллегой и гримасами отчаяния ученика, Хук приглушил аудиопоток, чтобы не утомлять свои датчики плачем по полировке и иметь возможность подумать над новой идиотской выходкой Кнокаута, не нашедшего ничего лучше, как сцепиться с одним из самых опасных членов гештальта. Точнее, проблемой было не это, а слишком знакомые элементы поведения. Хирург хорошо помнил выражение лица ученика, когда тот впервые активировал пилу. Он никогда бы не подумал, что увидит эту до боли знакомую расширенную оптику на другом фейсплейте. Разве что хихиканья не хватало. Конечно, как минимум один общий параметр у его конечной цели и сумасшедшего коллеги был: отсутствие уязвимостей в психике за счет крайне высокого уровня пластичности. Вот только у Миксмастера эта пластичность компенсировалась такими моделями поведения, что Хук предпочитал его чаще рассматривать как пример неудачной совокупности параметров, чем как образец для копирования. Идеальность дает ощущение превосходства, превосходство в раннем возрасте полностью стирает здравый смысл. Поэтому своей задачей Хук полагал своевременное вбивание в ученика столько здравого смысла, сколько в того влезет, чтобы Кнокаут сумел сохранить свои процессоры в полной функциональности. Миниатюрной копии Миксмастера в его планах не было и быть не могло.

Хирург не планировал дозволять подопытным перезагружаться, но те сумели достигнуть какого-то подобия синхронизации и вылетели оффлайн прежде, чем он пресек нежелательную самодеятельность. Решив, что своего он все равно добился, Хук начал отключать сложное оборудование. Пришедший в себя первым Миксмастер раздраженно посоветовал ему брать в следующий раз переходники попроще и засовывать их в порт, а не трахать процессоры напрямую, и удалился, злобно ворча — опыт автоконнекта ему пришелся не по вкусу. Кнокаут очнулся позже, и вид у него был крайне задумчивый.
— Как полученный опыт? — поинтересовался мастер, сворачивая кабель и убирая в отдельный контейнер с кодовым замком.
— Он довольно... необычен, — Кнокаут запнулся, подбирая нужное слово. — Теперь мне есть к чему стремиться.
— То есть, ты хочешь стать похожим на него, — тон конструктикона опасно сдвинулся, но ученик лишь мило улыбнулся в ответ:
— Нет. Я хочу быть похожим на себя, но обладать более широкими возможностями.
— Для этого неплохо пользоваться своими процессорными блоками постоянно, а не время от времени. Заодно целее будешь.
Ученик страдальчески скривился, осматривая свой изрядно пострадавший от пилы корпус.
— Свободен, — кивнул Хук в ответ на его выразительный взгляд.
Глядя на спешно удалившегося Кнокаута, конструктикон пришел к выводу, что любое происшествие будет задевать объект его эксперимента ровно настолько, насколько задета его полировка, и не более. Не совершенство, но уже близко к нему. Осталось только правильно обточить нужные стороны, чтобы получить в итоге идеально ограненный кристалл.

========== Art of Assistance ==========

    Комментарий к Art of Assistance
    Иллюстрация от Anzzy: http://fav.me/d5sxmbt
Пока остальные студенты радовались последним каникулам перед долгой финальной практикой, Кнокаут уже успел пожалеть, что до распределения оставалось еще полдекады. В последнее время у конструктиконов периодически срывался график из-за непредвиденных простоев на стройках, и, пока Скрэппер ругался с подрядчиками, задействовав в качестве аргумента Боункрашера, Хук использовал свободное время для занятий со своим учеником. Кнокаут был уверен, что никакая практика не будет столь же выматывающей, как финальные тренинги мастера.


Ученик вытянулся на платформе, опираясь на деактивированный корпус перед ним и заваривая на нем пробитый выстрелом энергоблок. Поза Кнокаута не слишком подходила для такой тонкой работы, но он бы смирился с нею, если бы не сложная конструкция из прочных стальных стержней, надежно зафиксировавшая его ноги в наиболее удобной для мастера и не особо удобной для самого Кнокаута позиции. Сидящий рядом Хук, не отрывая взгляда от развернутой перед ним голограммы проекта, протянул руку и лениво накрыл широкой ладонью одно из колес на ноге, не прекращая при этом расставлять заметки типа: «не доверять этот этап Скэвенджеру» или «бетон проверить трижды». Ученик сумел сдержаться, но когда конструктикон переключился на более чувствительные детали, еле слышно зашипел. Не обращая на него внимания, Хук замкнул пару электродов на золотистых сегментах, и между ними вспыхнул пучок искр. Кнокаут вскрикнул, на автомате чуть не включив скальпель на более мощный режим.
— Мастер, это хуже интерфейса! — запротестовал он, еле закончив заваривать магистраль — его детали продолжали подвергаться немилосердной стимуляции разрядами.
— Есть много вещей хуже интерфейса, — отстраненно заметил конструктикон, бросив взгляд на его работу и вернувшись к чертежу. — А ты должен уметь справляться с такими повреждениями даже будучи оффлайн.
— Вот и наш руководитель по практике говорил точно так же, — мрачно констатировал Кнокаут. — Можно подумать, все готовятся к вторжению инопланетных захватчиков или какой-нибудь войне...
— Внимательнее, — прервал его Хук. — «Оффлайн» не значит как попало.
Кнокаут с трудом удержался от едкого замечания, что деактиву все равно: за халатное отношение к работе мастер наказывал не менее жестко, чем за непослушание.

Не отрывая взгляда от развернутого на проекции чертежа, Хук освободил руку из чужих деталей, но не успел Кнокаут облегченно вздохнуть, как конструктикон обхватил ладонью колесо на его второй ноге, слегка сжав.
— М-мастер! — вскрикнул тот, едва не уронив скальпель.
— Вторая ошибка. Еще одна — начнешь сначала.
Кнокаут шумно выдохнул горячий воздух и снова склонился над раскрытым корпусом, чувствуя, как рука конструктикона спускается все ниже, и длинные иглы уже погружаются глубоко в сплетение проводов и магистралей. Стараясь не обращать внимания на усиливающуюся щекотку разрядов и локер, мешающий ему отключить подачу нейросигналов, Кнокаут все же заскрипел дентапластинами, заваривая шов. Не так он представлял себе свою первую практику, но спорить с мастером было себе дороже.
Хук крепко обхватил его ногу, длинные иглы из пальцев почти полностью скрылись в швах на стыках фар и брони и одновременно сбросили разряды на чувствительные детали.
— Праймас!! — взвыл Кнокаут, изо всех сил дернувшись в фиксирующей его конструкции и все же уронив включенный скальпель в раскрытый корпус.
— Так.
Отключив проекцию, конструктикон встал, одной рукой встряхнул деактив, перевернув его на другой бок, а второй достал портативный бластер. Выстрел пробил толстую броню, оставив в ней еще одну здоровенную дыру. Убрав оружие, Хук вернулся к своему чертежу, бросив ученику:
— Два цикла на ремонт.
Кнокаут шумно втянул воздух, и тут же вскрикнул, когда в его многострадальную правую ногу впилось сразу несколько игл.
— Время пошло.


Из-за небольшой неполадки с архивами распределение старших курсов отложили на несколько сол-циклов, и большинство студентов воспользовались полученным перерывом, чтобы как следует отдохнуть, но Кнокауту нечего было и надеяться на дополнительные каникулы. Впрочем, любая практика его интересовала гораздо больше, чем обучение теории.
Срезая повороты и забив болт на правила движения, он мчался на срочный вызов Хука со всей скоростью, на какую был способен. Похоже, мастер нашел для него возможность потренироваться, и ему не терпелось уже применить на ком-либо свои знания в полном объеме, но, войдя в ремблок мастерской конструктиконов, Кнокаут и представить себе не мог, с чем будет иметь дело в этот раз.
Осматривая разложенный на платформе знакомый зелено-фиолетовый корпус и на ходу проводя общие сканирование и диагностику, он не мог отделаться от мысли, что видит сон, спровоцированный синтетиками, но присутствие мастера рядом исключало такую возможность.
Когда сканер дошел до паховой области, ученик содрогнулся. Сочувствие не было знакомо Кнокауту, но, пожалуй, такого он бы и врагу не пожелал: передающая интерфейс-система сплавилась в единый монолит, будто ее обладателю пришло в процессор отконнектить минимум доменную печь. Впрочем, зная его, ничего нельзя было утверждать наверняка — вполне возможно, что-то в этом роде и произошло.
Пока Кнокаут изучал повреждения Миксмастера, Хук развернул в левой руке мощный резак и полностью срезал спаянный джампер. Ученик состроил скорбное выражение лица, наблюдая за коротким полетом остатков чужой гордости в мусорный контейнер, но Хук не дал ему долго прохлаждаться:
— Лишний столб посреди операционной мне не нужен.
Спохватившись, Кнокаут приступил к анализу данных. Внутренних повреждений не было, не считая полностью уничтоженной передающей системы, и он приступил к зачистке контактов, удаляя остатки расплавленных проводов, пока мастер, негромко бормоча проклятия, проверял содержимое многочисленных контейнеров, отбирая необходимые провода и детали для замены джампера.
Скинув все детали в один контейнер, Хук покинул ремблок, велев ученику:
— Займись остальным.
Тот кивнул, приступая к работе над многочисленными царапинами, вывернутыми платами и порванными проводами. Он не задавал лишних вопросов, хотя очень многое дал бы за рассказ, что же довело химика до столь плачевного состояния. Тем не менее свою безопасность Кнокаут ценил дороже.

С основным ремонтом он справился быстро — наибольший процент повреждений был у интерфейс-системы. Разложив инструменты по местам, Кнокаут потянулся и скучающим взглядом обвел стены. Ничего примечательного, кроме конструктикона в стазисе, ремблок не содержал. Некоторое время ученик разглядывал раскрытые сегменты брони и оголенные шины, когда его озарила идея. Лишенный начисто передающей системы, химик не представлял для него особой угрозы, зато у самого Кнокаута было чем порадовать даже крупных партнеров. В соответствии с прогнозом, пациент придет в себя не скоро, судя по огрызающемуся по коммлинку мастеру, тот занят кропотливой сборкой джампера коллеги по гештальту с нуля. Точнее, с центрального стержня, а значит, даже у Хука уйдет некоторое время на столь тонкую работу. Как раз достаточно для разового сеанса интерфейса, и упускать такой шанс ученик не собирался. Нерешительность не была свойственна Кнокауту, и он легко запрыгнул на платформу, где был так удобно разложен пациент, уже лишенный паховой брони. Кнокаут уже чувствовал знакомое нетерпеливое покалывание в свернутых проводах интерфейс-системы, поэтому высвободил джампер, тут же жадно растопыривший контакты, и неторопливо начал состыковку. Он не посчитал нужным тратиться на разогрев зафиксированного партнера, тем более тот был в поверхностном стазисе, но самому Кнокауту был необходим хотя бы небольшой разгон, так что он слегка помедлил с энергообменом, тщательно проверив состыковку всех штекеров и немного поиграв с собственными проводами, замыкая нужные контакты кончиками когтей. Когда он наконец запустил подключение, он сам разогрелся уже настолько, что еле слышно застонал от восхищения. Такой большой, такой мощный партнер — и полностью его со всеми своими ресурсами. Яростно начав гонять электричество и наслаждаться мощными откатами, он так увлекся, что почти забыл, где он и на ком. Одурманенный собственным успехом и начавшимся коннектом, интерн не сразу заметил, как оптика Миксмастера засияла ровным багровым светом.
— А ты упорный, — оскалился пришедший в сознание конструктикон. — Хоть и неопытный.
Кнокаут ухмыльнулся в ответ, не тратясь на слова. В сознании Миксмастер или нет — его планы этот факт не менял: мало кто способен прервать уже начавшийся коннект, да еще и находясь в фиксаторах. В принципе, Кнокаут даже был бы не против, если бы тот немного подергался — исключительно к его удовольствию. Но пациент и не думал сопротивляться.
Линзы Миксмастера потемнели, и ученик слегка удивился — смирение было химику несвойственно, во всяком случае — не в такие предсказуемые моменты. Вшитые скрипты подпрограммного сохранения безопасности заставили его насторожиться, но уже было поздно. Вокруг его джампера сомкнулись дополнительные кольцевые контакты захватов, и в следующее мгновение интерну показалось, что его передающая система оказалась между сварочными контактами. Его проапгрейженная передающая система отлично справлялась с нагрузкой, но нейросеть оказалась не готова к продуманной атаке с принимающей стороны. В доли наноклика стройный ритм его генераторов сбился, и этого Миксмастеру хватило с лихвой.

Боункрашер, несомненно, восхитился бы разнообразию ругани, которой ученик крыл хитроумного конструктикона, подкараулившего удачный момент и перехватившего управление энергообменом. Пытаясь вернуть контроль, Кнокаут раздраженно рычал, развернув на внутренних мониторах окна данных и настолько погрузившись в стратегические расчеты, что интерфейс отошел на второй план. Оба сцепились проводами, и на платформе закипела незримая для камер наблюдения битва. Схлестнувшиеся в коннекте партнеры сильно различались характеристиками, но Миксмастер брал верх даже не за счет дополнительных мощностей, а благодаря своему обширному опыту. Он то менял ритм на дикую рваную пляску импульсов так, что чужие генераторы едва не перегорали из-за сбоев, то почти полностью отключался, позволяя верхнему партнеру попытаться взять процесс под контроль и тут же снова подавляя его мощной принимающей системой. Кнокаут яростно шипел, бессознательно дергая бедрами, и пара мелких магистралей с энергоном и охладителем не выдержали натиска, но Миксмастер даже находил это пикантным: энергон приятно замыкал контакты, а ледяные струйки, просочившиеся между швов, только добавляли остроты ощущениям. После особо длинной череды взрывающих нейросеть импульсов ученик взвыл, хватаясь за пациента, и затем улегся, прижавшись к нему и окончательно сдавшись. Тот широко ухмыльнулся, тут же с воодушевлением пару раз взвинтив напряжение, чтобы проучить наглеца, но затем все-таки вернулся к нормальному ритму — Миксмастер предпочитал получать удовольствие от интерфейса в том числе, а не только от визга партнера. Будучи достаточно искусным в столь важном роде деятельности, он довольно быстро добился того, что Кнокаут замолчал, а затем начал негромко стонать сквозь сжатые дентапластины, запуская длинные тонкие когти в стыки чужой брони. Это дополнение к интерфейсу конструктикон тоже нашел восхитительным, и в награду даже позволил партнеру подстроиться под него в почти идеальной синхронизации. Окончательно расслабившись, Кнокаут отключил оптику, негромко постанывая, словно в забытьи, и даже потерся об него, временно забыв о своей драгоценной полировке.
Но, почти распластавшись на более крупном партнере, он не отказался от жажды контроля и как только посчитал, что противник отвлекся, тут же предпринял попытку перехвата. Несмотря на то, что сам он изнывал от приятной пульсирующей стимуляции, а к самой искре уже поднималась волна липкого жара перезагрузки, Кнокаут твердо не был намерен уступать, и Миксмастеру пришлось все-таки вывести интерфейс на свои стандарты энергообмена. Высвободив руки и сложив их за головой, химик ухмыльнулся, наблюдая, как под воздействием усиленных тройных импульсов мелкого наглеца затрясло так, что во все стороны полетели брызги смазки и охладителя. Вскоре Миксмастеру наскучило играть с маломощным партнером, да и коннект он воспринимал больше как разогрев, чем как полноценный интерфейс, поэтому, взвинтив пару раз напряжение, он в итоге перезагрузил обоих. Ощутив последнюю волну разрядов, тяжело прокатившихся по нейросети, вышибая предохранители, Миксмастер низко зарычал, а так и не вернувший контроль Кнокаут невнятно захрипел, стискивая непокорившегося партнера.
Они пришли в себя почти одновременно, но Миксмастер медленно поднялся первым, скинув с себя ученика и окончательно выворачивая фиксаторы из гнезд.
— Учись, молодняк! — проскрежетал он, тяжело поднялся и, припадая на одну ногу, медленно вышел из ремблока.

Кнокаут перевернулся и посмотрел ему вслед, опираясь на руку. Мягко говоря, коннект прошел не совсем так, как он планировал, но полученный опыт перевешивал уязвленную гордость. Он прекрасно понимал минусы скромных размеров и посчитал новый навык почти разумной ценой. Стерев с себя последствия коннекта салфетками и решив, что без мойки не обойтись, он вышел в коридор. Шум в одном из незапертых отсеков привлек его внимание, и Кнокаут заглянул, скорее на автомате — на территории конструктиконов не случалось ничего непредвиденного, кроме самих конструктиконов.
Этот случай исключением не был: похоже, замена джампера уже прошла успешно, и Миксмастер не замедлил проверить новую деталь в деле. Из-за его массивной фигуры Кнокауту почти ничего не было видно, но, судя по знакомому колену, которое химик, утробно урча, оглаживал, то и дело словно случайно спускаясь вниз, на массивные колеса, Хук явно не был против.
Кнокаут равнодушно окинул их взглядом и развернулся к выходу. Если на младших курсах ему и было интересно тайком наблюдать за Скрэппером, зажавшим Хука у стены в интересной позе, или гадать, на кой шлак его мастер связался с Боункрашером, то позже любопытство пропало само собой. Отношения в гештальте были слишком запутанными, чтобы тратить время на их изучение, и он довольствовался только тем, что относилось непосредственно к его персоне. Остальное Кнокаута совершенно не волновало.


О распределении студентов Хук побеспокоился заранее, отослав своего ученика в одну из небольших мастерских поблизости, в которой номинально числился сам. Несмотря на бурное возмущение Кнокаута, рассчитывавшего на место как минимум в одной из столичных клиник, Хук был категорически против практики в крупном госучреждении — обширный специфический опыт и весьма своеобразный подход привлекут нежелательное внимание не только к ученику, но и к его наставнику. Пусть пока восходящее светило хирургии сияет на окраине, где можно будет без лишнего шума решить любые проблемы, которые оно, несомненно, еще доставит своему мастеру. Правда, конструктикон не мог не признать, что промахи его ученик допускал все реже, и чаще всего они уже были результатом упрямства или самомнения, а не глупости или любопытства. Хотя последний параметр был некогда искусственно усилен Хуком, со временем результат нейрокоррекции сгладился, и Кнокаут вернулся к своему нормальному состоянию, не интересуясь ничем, кроме себя самого. Особенности развития личности не позволили ему полностью соответствовать изначальному плану конструктикона, но итоговый вариант интересовал сейчас Хука больше, чем абстрактные выкладки психомоделирования. На финальной стадии он уже не допускал возможности срыва проекта и заранее торжествовал: не каждому дано заметить и распознать все особенности личности Кнокаута, но запомнить его ученика суждено многим. Если обещанный Шоквейвом конфликт затянется, — а Хук был уверен: не бывает быстрых войн — то Кнокаут станет одним из первых, кто приобрел правильный взгляд на положение вещей и при этом сохранил целый корпус и нужные как в бою, так и в медкорпусе навыки. И все это целиком заслуга Хука. Но долго любоваться собой хирургу не дал объект его гордости, явившийся снова требовать перевод.

— Мастер, это какое-то сплошное недоразумение, а не практика, — заявил не терпящим возражений тоном интерн, устроившись на столе Хука. — Я не для того столько учился, чтобы сортировать деактив и гонять дронов-уборщиков.
— Радуйся, что в твоей мастерской есть дроны, — лениво проговорил конструктикон. — Некоторые из твоих незадачливых однокурсников сейчас выполняют их работу сами.
— Очень рад, — сдержанно согласился Кнокаут. — Но я все равно заслуживаю большего.
— Разумеется. Отлично представляю тебя со шваброй.
Кнокаут фыркнул:
— Мастер, неужели вы в свое время проходили практику в местных хранилищах? Что может быть скучнее, чем мегациклами потрошить древний деактив, который уже до нас разбирали десятки раз!
— А ты хочешь покопаться в свежем и неостывшем, — усмехнулся Хук.
— В чьем угодно, кроме своего собственного.
Конструктикон неопределенно хмыкнул, подключаясь к инфосети и запрашивая новости у нескольких знакомых. Буквально через пару кликов пришел ответ — у одного из них нашелся подходящий объект.
— Так как? — полюбопытствовал Кнокаут. — Мне не придется больше сортировать деактив в госклинике?
— Разумеется, — подтвердил конструктикон. — Будешь теперь сортировать в нелегальной.
— Шутите, мастер, — недоверчиво протянул ученик.
— Отнюдь, — конструктикон поднялся, и Кнокаут последовал за ним, сгорая от любопытства.

По дороге до мастерской Кнокаут успел не только восемь раз спросить, какова именно цель их миссии, но и изрядно достать мастера рассуждениями о своем блестящем будущем, упирая на свою уникальность, пока конструктикон не уточнил, в чем именно заключается упомянутая уникальность.
— Я ваш ученик, а это уже многое значит. Подобных мне никогда еще не было, — самодовольно заявил Кнокаут.
— И, пожалуй, больше не будет, — пробормотал Хук, подсчитывая общую скорость и выдвигая стрелу. Ему не составило труда подцепить замечтавшегося ученика за капот и аккуратно сбросить на обочину, покрытую горами пыли и мусора. Тормозить Хук не стал, хотя камера заднего обзора показала прекрасный вид кувыркающегося в клубах пыли Кнокаута, а возмущенные крики в отдалении даже частично перекрыли рев его двигателя. Удачно собравший на дорогой полироль тройную порцию пыли ученик довольно быстро догнал его, поравнявшись и более не донимая разговорами, что конструктикона вполне устраивало.

В мастерской их уже ждали.
— Мой ассистент, — небрежно бросил Хук дежурному медику, указав куда-то себе за спину. Несмотря на свой специфический вид, вошедший вслед за ним Кнокаут тем не менее гордо расправил плечи, кивнув.
— Кажется, ему необходима мойка, — тактично заметил встречающий, критическим взглядом окинув покрытого пылью ассистента.
— Пожалуй, — снисходительно согласился Хук и развернулся к интерну: — Живее. Праймас ждать не будет.

Приведя себя в порядок с максимальной скоростью, Кнокаут присоединился к конструктикону в операционной. Одного взгляда на пациента ему хватило, чтобы не только поставить диагноз, но и прикинуть вероятность деактивации, стремящуюся к 99,8 процентам. Но едва он развернулся к мастеру, как тот наградил ученика таким выразительным взглядом, что Кнокаут закрыл рот и молча занял свое место рядом. Он не всегда мог понимать цели Хука, но хорошо осознавал, когда не стоит с ним спорить, и несколько циклов назад уже получил хорошее напоминание, поэтому был готов трудолюбиво исполнять даже такую простую работу, как ассистирование на потенциальном деактиве. Но, к его удивлению, все оказалось не так просто. Уже через три цикла Кнокаут заподозрил, что не только плохо изучил своего мастера за все прошедшие орны, но и заодно провалил экзамен на чтение мыслей.
— Не тот калибр! — раздраженно рыкнул Хук. — Куда и чем ты смотришь?
— Вы же сами сказали «восьмой»! — возмутился Кнокаут.
— Надо делать не то, что я сказал, а то, что мне надо, — отрезал Хук, отбирая у него нужный скальпель. — Этим хороший ассистент и отличается от плохого.
— То есть, телепатией, — съязвил интерн, убирая ненужный инструмент.
— В каком-то смысле — да.
— Мастер, вы серьезно?
— Более чем, — спокойно отозвался Хук. — Будешь брать ассистента — ищи того, кто понимает тебя с полуслова. Натаскать не проблема.
— И в чем тогда разница? — возмутился Кнокаут, бросив взгляд на консоль с показателями состояния пациента. — Я столько времени учился и сейчас все равно ассистирую вам.
— Учитывая, сколько раз я сегодня слышал о твоем предназначении, ты отлично понимаешь, в чем, — усмехнулся Хук, отключая систему поддержки искры. — Большего все равно не сделать, так что смотри внимательно. Когда еще представится возможность спокойно и не торопясь отследить последние пульсации.
Интерн молча кивнул, не отрывая взгляда от темно-синей вспыхивающей сферы, по поверхности которой уже почти не пробегали разряды. Хук видел не одну погасшую искру, и в данный момент его гораздо больше интересовала реакция его ученика, чем очередной гость Праймасу. Впрочем, реакция его вполне удовлетворяла. Проследив за последней яркой вспышкой и убедившись, что увиденное вживую ничем не отличается от учебных холо, просмотренных ими еще на младших курсах, Кнокаут в последний раз окинул уже безжизненный корпус скучающим взглядом и развернулся к мастеру.
— Полагаю, сегодняшний опыт не произвел на тебя впечатления, — хмыкнул тот.
— Я не вижу разницы, почему нельзя было это все сделать уже на деактиве, — равнодушно ответил ученик.
— Деактив не дал бы тебе такую реакцию.
— Реакцию? Он не разговаривал и вообще не дергался.
— Еще бы деактив разговаривал и дергался, представляешь, как бы это мешало? — усмехнулся Хук.
Интерн фыркнул:
— Им и заниматься не стоило, все равно итог один.
— Верно, но ты хотел практику —  пожалуйста, — нейтрально ответил Хук, покидая операционную.
Кнокаут вздохнул и пожал плечами, следуя за конструктиконом. Возвращение прошло уже без приключений, и в кабинете Хука ученик занял свое привычное место, свесив длинные ноги со стола.
— Как насчет отметить удачное начало практики, мастер?
— Дебют не настолько удачен, чтобы его праздновать, — нейтрально ответил Хук, проверяя свой список текущих задач — он рассчитывал потратить на ученика еще несколько мегациклов.
Кнокаут придвинулся поближе:
— Хорошо, тогда как насчет поощрительного бонуса?
— Хитрюга, — ухмыльнулся Хук, но спорить не стал.
Интерн проворно перебрался на колени конструктикона, подставляясь под умелые руки, и нетерпеливо застонал, закидывая ногу на массивное бедро, но мастер встал, стряхнув его обратно на стол:
— Нет. Это уже пройденный этап.
— Вы просто не устаете удивлять меня, — ухмыльнулся Кнокаут, поднимаясь.
— Разумеется, — Хук достал из ящика стола моток колючей проволоки.
Ухмылка интерна моментально испарилась.
— Но это же...
— На колени, — равнодушно приказал конструктикон.
— Мастер, умеете вы проехаться по самому дорогому, — с тоской протянул Кнокаут, пока Хук сложными узлами соединял оси колес на его ногах с заведенными за спину руками.
— Не дергайся, и дорогое не пострадает, — посоветовал тот, закрепляя финальный узел и занявшись широким бампером ученика.
— На мне уже восемнадцать царапин.
Не говоря ни слова, конструктикон поднес виток проволоки к его лицу, и Кнокаут моментально замолчал: он слишком хорошо знал границы терпения мастера. Уж лучше потом просто отполировать заново бампер, чем перекрашивать все платы полностью после какого-нибудь особо изощренного конструктиконского эксперимента.

Когда Хук закончил добавлять последние витки и убрал остатки в стол, любуясь результатом, в его кабинет ввалился Боункрашер:
— Скрэппер сказал, у тебя ключи от восемнадцатого блока.
— Сейчас выдам.
В ожидании, пока коллега извлечет нужную карту доступа из стопки, Боункрашер нетерпеливо переступил на месте, лязгая гусеницами и рассматривая композицию из интерна и колючей проволоки.
— Развлекаешься? — агрессивно спросил он хирурга, тыкая пальцем в замершего Кнокаута.
— Делай с ним что хочешь, но ничего не отрывать, — спокойно ответил Хук. — И не развязывать.
— Так коннектить неудобно, — фыркнул тот. — Ну вас с вашей придурью!
Получив ключ, Боункрашер тут же покинул кабинет, более не обращая на них внимания.
— Я рад, что он не заинтересовался, — задумчиво проговорил Кнокаут ему вслед.
— Тебе Миксмастера вызвать?
— Его можно.
Хук попробовал связаться с коллегой и с сожалением покачал головой:
— Увы, он занят на объекте.
— Жаль.
Повисшую паузу прервал шум открывшейся двери.
— Крашер говорит, тут делятся! — заявил с порога Скэвенджер.
— Да, если хорошенько попросишь, — хмыкнул Хук.
— Просить?! Мы же гештальт! — возмутился тот.
— Не меня проси — его, — невозмутимо пояснил хирург, указав на связанного интерна.
— Ээ, слушай... — протянул Скэвенджер, пытаясь подступиться к сложной композиции.
— Нет, двигаться не могу. И не буду! — тут же заявил Кнокаут.
Скэвенджер с сожалением оглядел его еще раз:
— Для меня ваши игры слишком сложные, — разочарованно протянул он, разворачиваясь к двери.
— Никому-то ты не нужен, — ухмыльнулся Хук, любуясь учеником.
— А Лонг Хоул? — спросил тот с надеждой.
— Работает с Миксмастером.
Кнокаут демонстративно разогнал вентиляцию и снова уставился в потолок. Вновь зашипела пневматика двери.
— Никакого уединения сегодня, — притворно вздохнул Хук.
— У тебя тут приватная сессия? — поинтересовался зашедший Скрэппер. — Надеюсь, проверить пару документов она тебе не помешает?
— Не помешает.
Конструктиконы склонились над датападом, пока Кнокаут скучающе пялился в потолок. Главе гештальта никогда не было до него дела, если он вел себя достаточно вежливо и не мешал работать. Собственно, Скрэппер был единственным из всего гештальта, кто им никогда не интересовался. Погрузившись в размышления, Кнокаут вздрогнул, услышав почти над аудиодатчиком:
— Интересная инсталляция.
Конструктиконы уже закончили обсуждение, и теперь лидер гештальта осматривал его задумчиво-оценивающим взглядом. Кнокаут насторожился.
— Что, нравится? — усмехнулся хирург.
— Неплохо. Только я бы добавил пару изменений, — Скрэппер развернул из кисти широкий универсальный резак.
— Жизненно важное не трогай, — лениво сказал Хук, откинувшись в своем кресле и приготовившись наблюдать за творческим процессом...


— Мне даже несколько стыдно, — остатки проволоки с негромким звоном сыпались на пол, пока хирург по очереди срезал затянувшиеся узлы. — Словно все эти орны не я тебя учил.
Бульканье поврежденного вокалайзера было ему ответом, пока конструктикон аккуратно распутывал отдельные витки, глубоко завязшие в переплетении шейных магистралей и проводов под нейротранслятором.
— Не торопись.
К счастью, ошейник удачно прикрыл основной комплекс вокалайзера, понадобилось только спаять несколько разорванных проводов. Сняв его и приступив к ремонту, Хук порадовался, что не дал Скрэпперу заткнуть впавшего в истерику интерна его же собственными деталями. Как бы ни настаивал глава гештальта, хирургу вовсе не хотелось потом тратить время, заменяя забитые топливные магистрали и вылавливая крупные осколки из баков. Он вправил провода на положенное место и свел прикрывающие их бронепластины:
— Перезагрузи вокалайзер.
Ученик замер на мгновение, после чего попытался ответить, но сразу же зашелся в приступе кашля, пытаясь не дергаться под инструментами мастера.
— Еще раз.
— Я не хотел, чтобы он делал из меня одну из своих скульптур! — прохрипел Кнокаут, наконец-то получив возможность внятно говорить.
— Почему? Красиво получилось, — Хук стряхнул со стола новую порцию обрезков и осколки фар. — Еще бы скульптура не орала, как препарируемая онлайн, была бы вообще идеальной.
— Лучше препарирование онлайн, чем это!
— Не старайся разочаровать меня сегодня еще больше.
Кнокаут замолчал, тяжело гоняя вентиляцию. Едва последние куски проволоки были извлечены из его сочленений, ученик рухнул на стол и неподвижным взглядом уставился в потолок. Все основные симптомы указывали на обширный стазис-шок, но Хук был бы плохим психологом, если бы полагался только на них. Зная своего ученика, он мог предположить, что истина где-то рядом: развлечение Скрэппера действительно вывело его интерна из равновесия, но вовсе не так сильно, как Кнокаут изображал. Скорее, он снова надеялся выбить себе бонус и компенсировать поврежденную полировку. Конструктикон уперся локтями в стол и опустил подбородок на сплетенные пальцы:
— Итак, чего ты добиваешься?
— Ничего, — равнодушно отозвался Кнокаут.
— Тогда ничего не получишь, за исключением сеанса обширной психокоррекции.
После небольшой паузы интерн проговорил:
— Вы обещали взять меня ассистировать. Не на деактиве.
Настала очередь Хука промолчать: он и сам считал дальнейшую практику необходимой, поэтому некоторое время перебирал предложения проверенных клиник. Наконец хирург произнес:
— Через девять мегациклов там же, плановая замена треснувшей камеры искры. Одно лишнее движение в процессе — и у меня будет скульптура из ассистента, связанного собственными проводами. А если ты сейчас же не умчишься восстанавливать свои детали, краску и полировку, я сочту, что в развитие моего ученика закрался серьезный дефект.
Кнокаут только фыркнул в ответ, ловко спрыгивая со стола.
Хук проводил его взглядом, усмехнувшись: любой другой медик бы изумился, насколько быстро прошел стазис-шок у одного пострадавшего деталями интерна. Сам он не без оснований полагал, что понятие стазис-шока его ученику неведомо, равно как и многие другие.

========== Perfection is Perfect ==========

Конструктикон быстрым шагом шел по узкому коридору, заставляя немногочисленный персонал поспешно вжиматься в стены, пропуская его. Дверь нужного отсека оказалась заблокирована, но на правах старшего хирурга Хук воспользовался приоритетным кодом. Зрелище, открывшееся ему, полностью объяснило заблокированный замок: его подопечный времени не терял и уже успел завалить на тестовую платформу какого-то колесного здоровяка, неосторожно позволившего юному врачу оседлать себя.
— Я слушаю объяснения, — конструктикон скрестил руки на груди, уставившись на прерванный в самом разгаре интерфейс. Пациент, застуканный на горячем, смотрел на него чуть ли не с ужасом, избегая встречного взгляда, и Хук мимоходом удивился скромности, не соотносившейся с такими габаритами.
— Тест нейросети, — невозмутимо ответил Кнокаут, неохотно притормозив. Его разогнанные кулеры все еще приглушенно гудели. — Все показания записываются, данные выведены на центральную консоль.
— Тест в виде интерфейса? И с каких пор тест нейросети проводится после банальной калибровки осей?
— После установки дополнительных апгрейдов по желанию пациента. Вот все документы и подпись владельца. Претензий нет, — ученик лучезарно улыбнулся, протянув ему датапад.
Хук неопределенно хмыкнул, проматывая графы соглашений и проверяя только цифровые подписи.
Знакомый шифр владельца мастерской стоял сразу же после росписи пациента — Кнокаут провожал с обновлениями практически всех клиентов, принося тем самым отличный доход клинике, так неосторожно взявшей его на практику. Правда, местное руководство уже сделало соответствующие выводы, и тех, кто твердо знали, чего хотят, к нему старались не отправлять. Просмотрев обширный список установленных апгрейдов и более уже не удивляясь излишней скромности пациента — до визита в мастерскую он был намного меньше, конструктикон кивнул:
— Закругляйся, ты мне нужен в другом секторе.
— Конечно, мастер.
Отвернувшись, Кнокаут припал к новым сверкающим серо-синим платам здоровяка. Тот робко покосился на замершего у стены старшего врача, но Кнокаут слегка двинул бедрами, заставив партнера переключиться на прерванный процесс. Сохраняя невозмутимое выражение лица, конструктикон любовался алым медиком, снисходительно вполголоса уверявшим пациента в абсолютной нормальности ситуации. Похоже, тот покинет мастерскую не только с новой альтформой и огромным кредитом, но и когнитивным диссонансом заодно. Несмотря на разговоры, Кнокаут сумел довольно быстро довести себя и партнера до перезагрузки и, вернувшись онлайн, сразу же деловито начал отключать оборудование, похлопав пришедшего в себя громилу по плечу и указав на выход:
— Тест прошел отлично, мои поздравления. Администратор на выходе выдаст тебе все документы.
Тот неуверенно кивнул и, бросив последний взгляд на сверкающую алую фигуру, вышел, едва ли не протиснувшись боком мимо конструктикона, хотя не так уж и уступал ему в размахе плеч. Тем временем Кнокаут уже успел привести себя в порядок и взгляд Хука встретил фирменной улыбкой:
— Прошу прощения, что заставил вас ждать, мастер.
Конструктикон молча развернулся к выходу. Его одобрение Кнокауту не требовалось, а покрасоваться бывший ученик успел достаточно. Удивительно, как его еще здесь терпят с таким прогрессивным подходом — ни стыда, ни совести. Просто загляденье.


Миксмастер привычным движением вскрыл куб, замешивая только что синтезированные присадки, и протянул его собеседнику:
— Ты теперь здесь редкий гость, а?
— Обучение почти закончилось, мне нет смысла тратить время, — взяв коктейль, Кнокаут удобно устроился на широкой платформе и принялся за дегустацию.
— Скоро заканчивается практика?
— Через семь декад.
— Семь декад, и мы больше тебя никогда не увидим? — химик хихикнул, достав для себя куб ядреной расцветки. — Счастье-то какое!
— Замечу, не так уж я успел надоесть, — хмыкнул Кнокаут, понемногу дегустируя свой энергон — хотя этот визит был далеко не первым, он каждый раз настороженно относился к угощению, пусть таких рецептов забесплатно и не найти.
— Замечу, это сейчас ты душка, а раньше был невообразимое хамло. Просто перекинуть через колено и драть, драть без перерыва... — химик мечтательно облокотился на стол, уставившись на собеседника.
— Разбавь стандартным A70C27%8, пожалуйста, — перебил его Кнокаут, протянув свою порцию. — Слишком крепко для начала сол-цикла.
Взяв куб, Миксмастер выполнил просьбу, однако отдавать его не спешил. Вместо этого он комфортно устроился рядом и, вылив энергона на свою ладонь, демонстративно протянул руку. Кнокаут фыркнул, неспешно слизывая предложенный энергон. Коктейли Миксмастера отличались удивительными свойствами при минимуме последствий, так что форму подачи он не считал серьезной платой за приятную компанию и хороший синтетик. Тем не менее когда Миксмастер повторил прием, зачерпнув ладонью энергон прямо из куба, Кнокаут счел своим долгом предупредить:
— Не запачкай мою броню.
— А ты глоссой работай расторопнее! — хихикнул химик, тем не менее следя, чтобы густые капли не попали на сверкающие полиролем платы. Меньше всего сейчас ему нужна была чужая истерика.
— Разве я плохо стараюсь? — неискренне удивился Кнокаут, слизывая с его ладони густой энергон. — Мне казалось, многие оценили бы это действие, как крайне завораживающее.
— Охотно верю! К тебе на улицах сектора не перестали приставать с неприличными предложениями?
— Не перестали, — лениво проговорил тот, закончив с энергоном и словно невзначай проведя кончиками пальцев левой руки по сияющим платам правой.
— Да уж, помню, как ты на меня полез со своей новой игрушкой.
— О, это было так давно... — протянул Кнокаут.
— Не хотелось бы расстраивать, но даже двух орнов не прошло, — хихикнул Миксмастер. — Не желаешь повторить?
— Пока — нет, — хмыкнул тот, потянувшись к новому кубу. — Если будет повод, я лучше сообщу мастеру.
— Ты уже давно должен сам разбираться с проблемами, — Миксмастер отодвинул от жадной руки батарею кубов на своем столе. — Он не обратит внимания на такую ерунду.
— Обратит, когда я расскажу, что ты критиковал его методы воспитания, — невинно улыбнулся Кнокаут.
— Да ладно, где тут кри... ах ты недополированный шантажист! — восхитился химик, потрепав интерна по выступам шлема.
— Кое-кто сам учил меня соображать, — уклонился тот.
— Верно, — хмыкнул Миксмастер. — А ты даже чему-то научился. Удивительно.
— Ничего удивительного — я совершенство.
— В мире полиролей — несомненно, — поддел его химик, но Кнокаут гордо проигнорировал замечание.
— Как насчет продолжения? — он указал на ряд кубов синтетика.
— Продолжение будет гораздо интереснее, если ты закачаешь его напрямую.
— Хмм...
— Только в отчет Хуку это не включай, — химик заговорщически подмигнул, проворно разматывая систему дополнительного ввода энергона. — Но незабываемые ощущения гарантирую. Как интерфейс, только намного лучше.
— Если это действительно так, то, пожалуй, я не стану беспокоить мастера, — снисходительно согласился Кнокаут, раскрывая броню и давая доступ к своим топливным магистралям.
— Это будет наш маленький грязный секрет, — захихикал Миксмастер, проворно подключая его к сложной системе.
— Причем, далеко не первый, — лениво отозвался Кнокаут, вытягиваясь на платформе — энергон действовал на него расслабляющим образом.
Терпения Миксмастера хватило на полтора цикла, после чего он бесцеремонно растормошил уже успевшего едва ли не уйти в перезарядку Кнокаута.
— Ну как?
— Действительно, неплохо. Но все же немного не то.
— Чего же тебе не хватает для полного счастья? — хихикнул Миксмастер. — Интерфейса?
— Не-ет, — протянул тот.
— Тогда чего же?
Кнокаут изящно потянулся, не нарушая хитрого сплетения многочисленных тонких шлангов, которыми был опутан его корпус:
— Похвали меня.
— Тебя?
— Мою внешность, — терпеливо уточнил Кнокаут, нежась в приятных волнах, накатывающих на его нейросеть под синтетиками. — Расскажи, как потрясающе я выгляжу. Сейчас это будет лучше любого интерфейса.
Гогот Миксмастера был похабнее отряда комбатиконов в баре.
— Праймас, некоторые вещи остаются неизменными: энергон, занудство Хука и твоя зацикленность на собственных платах. Но раз ты так хочешь...
— Я даже настаиваю, — проговорил Кнокаут, мерцая оптикой.
— Хорошо-хорошо. Помню, как здесь появился настырный наглый хэтчлинг.
— Не отвлекайся, — поморщился собеседник.
— Кто бы мог подумать, что он вырастет в такого милашку, — хихикнул Миксмастер.
— Аккуратнее с оборотами — я попросил хвалить, а не умиляться.
Рассмеявшийся химик почти физически ощущал разочарование Кнокаута, уже настроившегося на хвалебную речь себе любимому.
— В крайне симпатичного милашку, — издевательски протянул он, с удовольствием наблюдая за недовольной гримасой. — Обольстительного и совершенно лишенного всякого стыда.
— Ложная скромность не заставит мои платы сверкать ярче, — тот снова пошевелился, сдвинув переплетения тонких трубочек, исправно поставлявших в его системы синтетик.
— Да уж куда ярче! Знаешь, я не мастер описывать все эти изящные формы, сияющие бамперы, стройные ноги... На свое отражение перезагружаться не пробовал?
— Случалось, — нетерпеливо отмахнулся Кнокаут. — Давай дальше!
— Что, неужели собственный гладкий бампер вызывал такой бурный восторг перезагрузки? — рассмеялся Миксмастер, перебираясь поближе к собеседнику. — Впрочем, охотно верю, такие пышные манящие формы просто преступление не погладить, не говоря уже о длинных ногах. Да что тут говорить, весь твой внешний вид умоляет только об одном...
— Продолжай! — хрипло потребовал Кнокаут, сдавшись требованию синтетиков и отключая оптику окончательно. На внутренних экранах тут же развернулась буйная гамма спектра галлюцинаций, так гармонично сочетавшаяся с хриплым голосом в аудиодатчиках.
Миксмастер выдержал паузу, с трудом удерживаясь от шуточки, которую бы любой другой посчитал идиотской. Соблазн повеселиться был велик, но все-таки победило желание довести эксперимент до конца, а не до злобно ругающегося пилой и обманутого в лучших надеждах Кнокаута.
— А ты как думаешь? — ушел он от вопроса. — Тебе нравится, когда тебя обсуждают, верно? Нравится думать, что кто-то готов искру отдать, лишь бы сжать покрепче твои прекрасные бедра. Или увидеть, как ты играешь сам с собой кончиками тонких пальчиков. Хотя тебе нет необходимости развлекаться самостоятельно — кто угодно согласится пойти с тобой на ночь.
— Кто угодно меня не устраивает, — пробормотал юный медик. — Мне нужен самый лучший интерфейс.
— У тебя высокие стандарты! — усмехнувшись, Миксмастер распечатал новый куб уже для себя и чуть более хриплым голосом продолжил. — Дай угадаю: больше, чем перед отражателем, ты любишь себя в гонках.
— Ммм... возможно.
— А где же еще оценить твои соблазнительные изгибы, дорогую аэрографию и форсированный двигатель, — хихикнул Миксмастер.
— Еще скорость, — слабо пробормотал Кнокаут.
— Уже отключаешься?
Миксмастер уселся прямо перед ним, и Кнокаут, неохотно включив оптику, невольно потянулся навстречу этому низкому голосу. Химик почти перешел на жаркий шепот:
— Говорят, кое-где твои разъемы с подсветкой уже стали легендой. Но ты-то знаешь, что секрет не в них, верно?
— Да, — выдохнул тот, не отводя взгляда расширенной оптики. — Не в них...
— Секрет в том, — химик выдержал длинную паузу.
— Назови, — почти взмолился Кнокаут, чувствуя, как его охватывает слишком хорошо знакомое волнение. Еще немного, еще чуть-чуть. — Не тяни же!
Миксмастер наклонился к нему почти вплотную, подцепив за подбородок, и, не отрывая взгляда от расширенной алой оптики, проговорил:
— Ты совершенство.
Кнокаут невнятно застонал, выгнувшись, и почти сразу же обмяк, оптика, ярко вспыхнув, окончательно погасла.
— Полный глубокий оффлайн, вызванный перезагрузкой, — констатировал Миксмастер, высвобождая комплекс шлангов из чужих систем. — Надо же так неистово себя обожать, даже завидно.


Свернув с основной трассы, Хук аккуратно вписался в поворот и сумел протиснуться в узкий переулок, чтобы уже там трансформироваться и подойти к неприметной двери запасного входа частного клуба. В принципе, можно было весь переулок пройти пешком, но ему доставляла извращенное удовольствие демонстрация собственных безошибочных расчетов. Опоздать он не боялся: хоть он и пропустил самое начало, до конца соревнования еще оставалось время. Впрочем, сама нелегальная гонка его интересовала мало, гораздо больший интерес для конструктикона представляли мало афишируемые дополнительные мероприятия, обещанные сразу после объявления победителя. Непонятно, как в толпу заинтересованных лиц попал Боункрашер, но именно он поведал Хуку, что на гонках зачастую участникам опционально предлагали сбросить напряжение после соревнований, разделив досуг с почетными гостями за некоторую сумму кредитов. В этой гонке столь незатейливую традицию намеревались сделать частью контракта. Хуку пришлось потратить некоторое время, чтобы переубедить товарища по гештальту, но в итоге чип-пропуск он все-таки получил. В назначенное время он пришел по указанному адресу, где его проводили в просторный отсек — дожидаться результатов гонки с десятком других обладателей тяжелых альтформ. Заняв место в углу, подальше от второго входа, где, как обещалось, появится победитель, Хук напустил на себя безразличный вид, внимательно прислушиваясь к разговорам вокруг. Обсуждение в основном крутилось вокруг торгов — согласится ли призер на интерфейс с десятком поклонников или потребует более значительной суммы. Кто-то усомнился, не начнет ли победитель отстреливаться от любвеобильных фанатов, но его сразу же подняли на смех: стремясь снизить свою массу любой ценой, гонщики порой снимали все, что только можно, включая платы внешней брони, и никто из них не потащит с собой на трассу оружие. К тому же, всех участников незаметно просканировали перед соревнованием — якобы в поисках нелегальных апгрейдов — и ни станнеров, ни бластеров не было с собой ни у кого.

Наконец дверь раскрылась, впуская раскаленное сосредоточие современных гоночных апгрейдов, все еще надрывно гудящее вентиляцией после напряженной гонки. Не подозревая, что именно он выиграл, Кнокаут позволил провести себя в центр помещения, терпеливо выслушал поздравления и бесцеремонно поинтересовался, где его оплата. Распорядитель вежливо улыбнулся и невозмутимо развернул голограмму контракта с его подписью:
— Вы получите причитающееся вам вознаграждение, как только выполните последний пункт: пообщаетесь с вашими поклонниками.
— Поклонники — это замечательно, — рассеянно согласился гонщик, чьи процессоры явно притормаживали после такого перегрева. — В чем заключается общение?
Кто-то из толпы тут же не замедлил продемонстрировать жест, исчерпывающе отвечающий на этот вопрос, и администратор, кивнув, поспешно покинул отсек.
— Я крайне польщен оказанным вниманием, — проговорил победитель, мило улыбаясь и оценивающим взглядом обводя выстроившуюся перед ним толпу любителей гоночных корпусов.
— Я же говорил, это дорогой интер! — радостно выдал бот, стоявший перед Хуком.
Кнокаут сделал вид, что не расслышал оскорбления и потребовал оплату, на что получил ответ, что он сможет забрать свой приз только после выполнения контракта.
— Что ж, тогда предлагаю подходить по одному, — загадочно улыбаясь, сообщил победитель, сделав правой рукой странный жест, мало похожий на приглашение.
— А я бы предложил всем вместе! — нетерпеливо рявкнул высокий верзила, лязгнув траками.

Хук прислонился к стене, отстраненно наблюдая, как вокруг алого гонщика сомкнулось кольцо поклонников. На него никто не обратил внимания, и Хук терпеливо ждал развязки короткой потасовки за право первого доступа. Результат оказался предсказуем: возжелавшие корпуса беззащитного гонщика получили бестию с полным комплектом боевого медика. Сначала события развивались подозрительно тихо, но вот ряды поклонников гоночных портов резко поредели: часть рухнула на пол, резко хрипя и судорожно хватаясь за что попало, часть растерянно отступила, не понимая, в чем, собственно, дело. Кнокаут активировал энергошокер, и конструктикон с некоторым интересом наблюдал за интересной, но очень быстрой схваткой небольшого медика и двух оставшихся громил, слегка уступающих ему в скорости. От внимания Хука не скрылось, что, временно вырубив обоих разрядом, Кнокаут склонился над их корпусами, явно что-то впрыскивая в центральные топливные магистрали. Покончив с фанатами-неудачниками, гонщик развернулся к одинокой фигуре в дальнем углу.
— Не знал, что вы интересуетесь подобными вещами, мастер, — вежливо заметил он, складывая телескопический посох с шокером.
— И часто ты номинируешься на подобные награждения? — поинтересовался конструктикон.
— Откровенно говоря, впервые. Но, увидев вас, я сразу заподозрил, что здесь будут нестандартные призы, и не ошибся.
— Не имею отношения к организации подобных мероприятий.
— Охотно верю, мастер, — Кнокаут понимающе улыбнулся. — Как истинный ученый, вы любите наблюдать со стороны. К тому же, под вашим руководством оно было бы явно удачным.
— Поменьше лести, — хмыкнул конструктикон, присев рядом с одним из пострадавших, ритмично подергивавшимся даже оффлайн. — Топливный инъектор?
— Беру с вас пример, — бывший ученик продемонстрировал ряд сверкнувших игл.
— Интересная реакция, — поднявшись, Хук ногой откинул содрогающийся корпус в сторону, освобождая себе дорогу.
— Миксмастер говорил, что этот состав действует в основном на нейросеть, — отозвался Кнокаут, сменив набор длинных игл инъекторов обратно на пальцы.
— У вас очень тесное общение в последние два орна.
— Иногда я подрабатываю у него тестером.
— Обычно ему просто некуда девать то, что он синтезирует в больших количествах. Боюсь, обещанного приза тебе теперь не видать, — подвел итог конструктикон, окинув взглядом полупустой отсек.
— Зато могу позволить себе компенсацию, — хмыкнул Кнокаут, склонившись над одним из неудачников в стазисе и, трансформировав руку в пилу, принялся небрежно выдирать дорогой турбо-ускоритель.
— Просто удивительно, что ты не достал свою любимую игрушку раньше.
— Не хотелось руки пачкать зря, — не закончив, Кнокаут убрал пилу и с хрустом выдрал деталь из гнезда.
— Как грубо, — прокомментировал Хук.
— Пусть думают, что здесь побывал маньяк, а не хирург.
— В твоем случае это одно и то же, — пожал плечами конструктикон, развернувшись к выходу. Фыркнув, бывший ученик последовал за ним:
— Вы мне льстите, мастер.


Выпуск курса Кнокаута оказался последним: в связи с вводившимся во многих городах военным положением, университет расформировывали, оставив на немногих все еще не отозванных администраторов и преподавателей всю отчетную работу. Естественно, в общем хаосе бюрократическая машина дала сбой, и часть документов оказалась утерянной. Пока Хук методично перерывал кабинет в поисках старых инфоносителей, мысленно проклиная сводные выпускные формы и секретарей, умудрявшихся терять бэкапы важных документов, ученик сидел на его месте, положив длинные ноги на стол, и без зазрения совести угощался одним из его же кубов.
— Мне искренне жаль, что я не могу вам ничем помочь, мастер, — без тени сочувствия проговорил он, наблюдая за злым Хуком, сортирующим стопки датападов.
— Ноги переломаю, — прорычал конструктикон, сражаясь с собственным сейфом. Его настроение было далеко от риторических угроз — слишком много документов придется составлять заново. Иногда даже Хук был близок к тому, чтобы пресечь собственное стремление к порядку и совершенству.
— Вам придется потратить время на ремонт, мастер, — улыбнулся в ответ Кнокаут, устраиваясь удобнее в его кресле.
— Сам справишься, — отрезал Хук, вытряхивая на стол новую стопку инфорамок. Всего один выпускник, а сколько отчетов надо составлять заново, проще махнуть рукой — все равно в предвоенное время эти отчеты никого не волнуют.
— Я не смогу добраться до нужных инструментов.
— Ползти я не запрещал.
— Тогда здесь будет очень грязно, а вы предпочитаете чистоту.
— Не заткнешься — точно будет грязно.
Кнокаут пожал плечами и вскрыл второй куб. Наблюдая за ним, насколько позволял визор, Хук мысленно ухмыльнулся: отлично. Никаких лишних реакций, никаких обид, оскорблений или страха. Сосредоточенность на себе с некоторым взаимодействием с окружающим миром — в разумных пропорциях. Пропорции, которые пришлось балансировать не один орн... Хук без предупреждения выбросил руку с развернувшимся лезвием, но оно звякнуло о вовремя выставленный учеником диск пилы.
— Мастер, у нас церемония выпуска через три мегацикла, а вы проводите тренинг по боевой хирургии, — укоризненно заметил Кнокаут.
Хук перехватил его за кисть, осматривая инструмент:
— Ты и сюда подсветку впаял.
— Вы сами учили меня стремиться к совершенству во всем.
Конструктикон отпустил его руку с обновленной пилой и еще раз осмотрел сидящего выпускника: спокойная поза, уверенный взгляд, отточенные и в то же время раскованные жесты... Да, это не тот юный наглец, который отчаянно храбрился в его кабинете много орнов назад. Теперь это холеный и уверенный в себе хирург. И, шлак побери, ему есть в чем быть уверенным. Мысленно Хук поздравил себя с удачным завершением проекта: не сказать, чтобы он добился полного идеала, но количество параметров, выведенных на максимум, было вполне удовлетворительным. Совершенная личность, свободная от каких-либо комплексов и ограничений, потягивала энергон, красиво разложившись в его кресле и отлично осознавая свой статус. Остался акцент на внешности, но сведенный больше на эмоциональный уровень. К тому же — почему бы и нет. Драгоценному кристаллу нужна соответствующая оправа. Кстати говоря...
— Снова жидкая полировка?
— Я не размениваюсь на низкое качество, мастер.
— Своей внешности ты явно уделяешь больше внимания, чем знаниям. Учти, в секторе вводят военное положение, и ты будешь привлекать к себе внимание каждого второго солдата. Со всеми вытекающими последствиями, включая применение боевой хирургии…
Дождавшись окончания речи мастера, Кнокаут с отсутствующим видом покрутил куб на кончиках длинных когтей, после чего задумчиво проговорил:
— Мне кажется, или этот сорт даже в заправке университета стали разбавлять?
— Так, вон, — Хук отобрал куб у зарвавшегося выпускника.
— Как скажете, мастер, — пожал плечами тот и скрылся за дверью.

Они не прощались — оба не видели смысла соблюдать формальности. Кнокаута больше интересовало будущее распределение, а Хук точно знал: не пройдет и орна, как бывший студент затоскует, не найдя на свой бампер приключений желаемой сложности. Отправив последние архивы данных в деканат, он занялся тщательной сортировкой оставшихся датападов, отбирая нужные и тщательно уничтожая все остальное. Наступают новые времена, которые потребуют от них других способностей. Обведя взглядом порядком опустевший кабинет, Хук не без удовольствия отметил, что в этот раз он успел завершить свой проект вовремя. Ему удалось из стандартного материала создать свободную от комплексов и устаревших моральных принципов прошлого личность с максимально высоким уровнем адаптации к любой ситуации. И, что особенно важно в свете грядущих перемен — хорошего военного хирурга. Хук ухмыльнулся. Идеальная кандидатура в ряды десептиконов.


На новой локации мегациклы сменяли один другой, и, несмотря на специфичность некоторых приказов их нового командования, вскоре гештальт захватила рутина повседневных проектов, в которых Хука не устраивало качество их работы в целом, а остальных конструктиконов — скорость работы самого Хука. Так успело пройти несколько декад, когда его личный комм выдал короткий знакомый сигнал. Конструктикон и так мог предсказать его причину, но не удержался от усмешки, проверяя новое сообщение. Недавний выпускник бесцеремонно интересовался, насколько занят его мастер, а то на новом месте исключительнейшая тоска, вокруг куча идиотов, и группа ближайших сверхскоростных трасс закрыта на длительный ремонт.
    Комментарий к Perfection is Perfect
    Еще не конец ^__^

========== The Reward ==========

— Опять ты.
— Мастер, неужели ты не рад меня видеть? — невинно улыбнулся Кнокаут, закидывая ногу на ногу.
— Мы расстались несколько декад назад.
— Да, но с тех пор здесь столько всего могло произойти.
— Тебе не сидится на новой должности?
— Там очень скучно. Местные интерботы явно учились коннекту по нашим учебникам первого курса. Центральная трасса закрыта из-за военного положения. В лаборатории нашего корпуса можно устраивать музей-выставку «оборудование первой эпохи Кибертрона». Никаких интересных происшествий, требующих нестандартного подхода, сплошная рутинная работа. Совершенно нечем заняться.
— А я, надо полагать, источник бесплатных развлечений.
— Мастер, ваше общество дороже любых кредитов.
— Льстить я тебя так и не научил.
— Но это была не лесть! — возразил тот, ловко уворачиваясь от протянувшейся к его плечу руки.

Конструктикон мрачно уставился на бывшего ученика, но Кнокаут ответил фирменной невинной улыбкой. Вряд ли ему не хватало интерфейса — не с его знаниями и выучкой, но, скорее всего, на новом месте он не встретил достойных партнеров. А поскольку Хук сам приучил его решать проблемы наиболее эффективным способом, то неудивительно, что Кнокаут вернулся туда, где его всегда ждал хороший откат. Первый раз Хук списал на привычку, но последующие визиты начали его слегка раздражать — нет, время с бывшим учеником он проводил неплохо, но сама тенденция ему не нравилась. Кнокаут добивался встречи под любым предлогом — от срочной консультации до мелкого саботажа их работы, с равным успехом принимая поощрения и наказания:  Кнокауту нужно было внимание и экстрим, нехватку которых он обычно компенсировал гонками. Решив отвадить ученика проверенным способом, Хук позаимствовал у старого знакомого стек для выступлений интерботов. После тщательной обработки им от краски ученика не осталось и следа, а сам он после этого исчез аж на семь декад. Хук вздохнул было спокойно, но вскоре Кнокауту крайне срочно понадобилась его консультация, и все началось сначала. В последний раз Хук эксперимента ради устроил тому настоящую порку с применением отнюдь не низких настроек нейрохлыста. Ученик бурно орал и возмущался, но не прошло и трех декад — и вот он снова мило улыбается, комфортно устроившись на столе мастера. Хотел ли Кнокаут доказать, что конструктикону теперь с ним не совладать, или скучал по обучению у мастера, Хук не знал и выяснять не желал. У него по плану шли испытания совместного их со Скрэппером изобретения, и времени на эти испытания новый заказчик отвел не так уж и много.
— Я занят.
— Мы же сейчас не на стройке, а значит, я могу помочь, — прозорливо заметил бывший ученик.
— Ты — вряд ли.
— Как знать, я давно здесь не был...
— Целых три декады.
— Может, тут появилось что-то новое?
— Может, — скучающим тоном отозвался Хук. — Но ты ничего нового не заслужил.
— Мастер, — Кнокаут, нимало не смущаясь, перебрался со стола к нему на колени. — Я же твой лучший ученик и очень рассчитываю на аванс. К тому же, раз я прошел весь курс обучения, удачно защитился, закончил практику... разве мне не полагается награда по такому случаю?
— Награда? — изумленно переспросил Хук, впервые задумавшись, а не перегнул ли он с развитием самоуверенности в одной конкретно взятой идеальной личности. Это явно был вызов, и не принять его конструктикон не мог.
— Ну да, в конце концов, я — удачно завершенный проект, которым стоит гордиться...
— Так, — прервал его Хук, окончательно утвердившись с решением и доставая нейротранслятор и небольшой контейнер. — Будет тебе награда. Заодно поможешь мне в одном проекте.
— У вас снова недостаток в тестерах, — ухмыляясь, заметил ученик, пока Хук упаковывал его руки в сложную конструкцию цепей.
— Не всякий подходит для испытания таких мощностей...
— Кроме меня, — нескромно закончил Кнокаут. — После ваших тренингов я могу выдержать, что угодно.
— Пожалуй, да, — согласился с ним Хук, устанавливая локеры на обе руки ученика, чтобы исключить возможность трансформации. Он демонстративно размял кисти и с неприкрытым наслаждением провел длинными иглами по алой сверкающей броне, безжалостно сдирая краску.
— Мастер! — взвыл Кнокаут, яростно дергаясь в захвате. — Опять ты за свое?!
— Какая ностальгия, — насмешливо протянул Хук, не прерывая своего занятия.
— Твоя ностальгия обойдется мне в целое состояние!
— Не преувеличивай, твоя полировка столько не стоит.
— В этих участках ее сложно восстановить без квалифицированной помощи!
— Это не мои проблемы. Ты хотел развлечений — ты их получишь в полной мере.
Фыркнув, бывший ученик замолчал, но ненадолго.
— А я надеялся, что в этот раз вы придумаете что-то новое, — едко заметил он, когда Хук переключился на платы на его груди.
— Новое тоже будет, — пообещал тот, стряхивая с игл остатки содранной краски.
Пока Кнокаут в буквальном смысле кипятился от злости, конструктикон успокаивающим жестом провел рукой по его лицу, и бывший ученик тут же вцепился в его кисть дентапластинами.
— Не помню, чтобы учил тебя кусаться, — задумчиво проговорил Хук, сжимая второй рукой его глотку в стальном захвате.
— Считай это моей инициативой, — прохрипел тот.
— Инициатива всегда наказуема. Это и было твоей целью?
Кнокаут не рискнул отвечать, пока рука конструктикона сжимала его горло, но заметно расслабился, когда вторая рука заскользила по гладким пластинам бампера, задерживаясь на стыках, чтобы сбросить небольшие разряды. Когда чуткие пальцы спустились еще ниже, на уже давно раскрытую защиту порта, Кнокаут шумно выдохнул перегретый воздух. Конструктикон небрежно провел по внешним экранированным сегментам, и бывший ученик нетерпеливо дернул бедрами, но у его мастера были другие планы. Пока Кнокаут разочарованно шипел, вздрагивая под легкими прикосновениями, Хук извлек из контейнера несколько невзрачных металлических сфер и одним движением загнал их  в шлюз,  установил на порт кольцевой локер, блокирующий перезагрузку, после чего свел алые бронепластины, налепив сверху магнитный локер, не дающий разойтись деталям. Кнокаут опомниться не успел, как его хорошенько встряхнули с фразой:
— Вот теперь приступим к проверке.
Поерзав, Кнокаут замер, пытаясь расшифровать странные ощущения, а затем резко выгнулся, вскрикнув: комплекс провел первичное сканирование и калибровку, и Хук переключил режим на «добровольное сотрудничество». Долго ждать ему не пришлось.
— Что за... — прохрипел Кнокаут, безуспешно пытаясь подстроиться под хаотичный ритм. — Интерфейс-игрушки не бывают такой мощности!
— Верно, — Хук выставил паузу, чтобы его не перебивали низкими стонами. — Это комплекс для допросов.
— Для допросов?? Мастер, ты...
— А ты чего ждал, — перебил его Хук. — Обучение закончено, добро пожаловать во взрослую жизнь. Больше с тобой как с подотчетным янглингом носиться не будут. Будь готов ко всему.
— Ко всему? — тон Кнокаута слегка дрогнул.
— Твою безопасность я гарантирую — не вижу смысла уничтожать столь удачный результат эксперимента. Ты достаточно опытен, хотя, возможно, еще недостаточно вынослив для таких развлечений.
Кнокаут нахмурился. Теперь уже мастер бросал ему вызов, и сдаться не давала собственная гордость.
— Я выдержу, — процедил он сквозь сжатые дентапластины.
— Куда ты денешься, — согласился конструктикон, активируя первый режим для проверки.
Кнокаут не успел переспросить, как мощный виброгенератор в его баках вошел в первую фазу.
При первых пульсациях ученик действительно вел себя достойно, полностью расслабившись и ритмично гудя вентиляцией, но надолго его терпения не хватило. Конечно, отчасти он привык к таким испытаниям, но обычно перед ним ставили какую-либо задачу, решив которую, он избавлялся от стимуляции. Смириться и терпеть неизвестно сколько было для Кнокаута в новинку, и не сказать, что он сразу преуспел в этом предмете. Не дав ученику нетерпеливо ерзать, конструктикон приобнял его за плечо одной рукой, второй заставив широко развести ноги. Датчики нейротранслятора вывели полную готовность приемной интерфейс-системы, и, частично раскрыв алую паховую броню, Хук обнаружил, что все внутренние сегменты уже сверкают от свежей смазки. Желая слегка поддразнить бывшего ученика, он тщательно стер липкие нити, но, несмотря на жадный стон, дальше этого заходить не стал, чтобы не создавать ему дополнительную нагрузку. Начавший выбиваться из сил Кнокаут стал понимать, что поторопился с вызовом мастеру: здравый смысл вместе с подпрограммным самосохранением хором требовали немедленно сдаться, пока конструктикон не включил выкручивающий внутренности режим. Не желая так быстро уступать, он сжал было челюсти, но новый поток сигналов едва не обрушил его системы рецепторов, заставив нейросеть пылать. Едва не корчась от жалящих импульсов, Кнокаут не сразу сообразил, что его энергон стремительными темпами разогревается практически до температуры распада. Чувствуя, как раскаленное топливо обжигает чувствительные датчики, он едва не сорвался на визг, пытаясь вывернуться из хватки мастера и в бессильной ярости сжимая кулаки — его встроенное оборудование, которым он без зазрения совести был готов воспользоваться, лишь бы освободиться, было надежно заблокировано. Осматривая ученика и одновременно сводя в лог данные, Хук довольно ухмыльнулся. Судя по раскаленным струйкам, просочившимся из-под разошедшихся сегментов шлюза, температурные шокеры успешно закончили первую фазу. Почувствовав, как невыносимый жар внутри него постепенно спадает, Кнокаут выдохнул было облегченно, но ненадолго. Какое-то время он старался расслабиться, пытаясь избавиться от ощущения, что в баки ему по ошибке залили хладагент, но, когда энергон из прохладного стал ледяным, сорвался:
— Мастер, какого?! В моих баках энергон сейчас застынет!
— Не застынет, — утешил его Хук, передвинув в более удобную для себя позу. — Снова разогреть не проблема.
Кнокаут резко выдохнул, и на Хука обрушился поток ругательств вперемешку с крайне нелестными характеристиками.
— С самых ранних курсов собирал? — ненавязчиво перебил его конструктикон, но бывшего ученика это не остановило. Когда Кнокаут наконец замолчал, от стыков его брони уже шел пар.
— Все сказал?
Ответить ученик не успел — Хук активировал последний компонент системы. Импульсный генератор заглушал управление остальными и поэтому работал только по таймеру. Единственное неудобство — выбрав нужный временной промежуток и режим работы, отменить команду было уже нельзя, чем Хук и воспользовался.
Бывший ученик рванулся с такой силой, что его плечевые шарниры опасно заскрежетали в хватке конструктикона, и тому пришлось крепко прижать мечущийся алый корпус к себе — Хук не собирался потом тратить время на дополнительный ремонт.
— Мастер, умоляю, любой коннект, только прекратите это!
— Терпи, — прорычал конструктикон, зажимая яростно извивающегося ученика. — Неужели мой ученик не в состоянии принять награду, которую так упорно требовал?
Таймер отключился, но резонанс сотрясал топливопроводы Кнокаута с не меньшей силой.
— Не в состоянии!
— То есть, все орны твоего обучения прошли напрасно, — в другое время Кнокаут, несомненно, заметил бы, как опасно изменился тон мастера, но не под таким интенсивным воздействием, выкручивающим его детали.
— Шлак с ними!
— И первое же серьезное испытание оказалось тебе не по силам, — Хук сбросил замки на алых нагрудных панелях, заставив сегменты разойтись, пропуская его руку.
Вибрации в энергоне постепенно гасли, и перегруженные сигналами датчики вновь начали оживать.
— Да, — простонал Кнокаут, откинувшись на плечо мастера и уже не особо соображая, что происходит.
— И я зря потратил на тебя время, — ладонь конструктикона с обманчивой нежностью обхватила камеру искры, и сигналы защитных систем заставили ученика прийти в себя, анализируя услышанное:
— Нет.
— Тогда какого шлака? — бесцеремонно поинтересовался Хук, оставив в покое его внутренние детали и снова сильно встряхивая. Кнокаут слабо вскрикнул, чувствуя, как в его баках перемещается опасная начинка:
— Мне нужен перерыв!
— Рано.
— Пожалуйста... мастер, — произнес он явно через силу, низко опустив голову.
Некоторое время Хук изучал показания датчиков, после чего развернул к себе притихшего и обмякшего ученика. Тот уставился на него невидящим мутным взглядом, и Хук пришел к выводу, что наступило время для допинга. Нужную смесь он подготовил заранее, и, осторожно разжав челюсти Кнокаута, начал аккуратно вливать энергон. Постепенно приходя в себя, тот несколько раз вздрогнул, но послушно допил остальное. Хук выждал еще полцикла, пока вентсистемы бывшего ученика перестали неровно завывать, а взгляд приобрел некоторую осмысленность.
— Продолжим? — предложил он, удобнее перехватывая скованный корпус.
— Не надо, — хрипло произнес Кнокаут.
— Нет, все-таки продолжим, — покачал головой конструктикон. — Еще несколько режимов необходимо проверить.

Комбинация разных температурных режимов, запущенных одновременно, показалась Кнокауту затянувшимся взрывом собственных баков, заставляя его беспомощно хрипеть. Воспользовавшись одной из пауз, он успел собрать все силы, чтобы взмолиться:
— Перезагрузка... пожалуйста...
— Перезагрузку надо еще заслужить. Не верю, что мой лучший ученик не справится, — поддразнил его конструктикон.
Будь Кнокаут действительно на допросе, он бы давно сдал все и вся, но в случае с мастером вариантов оставалось не так много. Пока он всхлипывал, пытаясь не давиться сброшенными избытками энергона, конструктикон отключил шокеры, зато запустил новый режим. Импульсы вместе с вибрацией заставили его ученика в отчаянии орать так громко, что Хук начал всерьез опасаться, что из соседнего сектора кто-нибудь может явиться на помощь. Подавитель вокалайзера в нейротрансляторе сработал, но, лишившись возможности хоть как-то выражать эмоции, Кнокаут тут же начал отключаться, что Хука совершенно не устраивало. Встряхнув подопытного разрядами пару раз, чтобы не дать уйти в стазис, Хук дождался завершения программы и переключил управление в режим слабой вибрации, одновременно вернув Кнокауту голос.
— Перезагрузка? — почти нежно поинтересовался конструктикон у повисшего на его руке бывшего ученика.
Кнокаут бессвязно простонал в ответ, но долго наслаждаться моментом Хуку не дал родной гештальт в лице Скрэппера и Миксмастера, без предупреждения заявившихся в его отсек:
— Хук, ты, вроде, обещал финальные испытания провести.
— А я чем занят? — недовольно огрызнулся хирург.
— Ты? Очевидно, не можешь отлипнуть от своего любимчика. Или же, — тут Скрэппер прервался, сканируя парочку. — О-о, и не жаль тебе его?
— Режим не рабочий, — лениво пояснил Хук. — Три единицы — разумный минимум.
— А почему бы не включить рабочий? — деловито осведомился Миксмастер, тут же садясь рядом и невозмутимо исследуя алую паховую броню, сверкающую каплями смазки, проступившей сквозь стыки.
— Потому что я хочу, чтобы он ушел отсюда самостоятельно.
— Да ладно, отвезем, — Миксмастер ухмыльнулся, и Кнокаут насторожился — он не совсем осознавал, о чем они говорили, но эту ухмылку помнил слишком хорошо.
— Нет.
— Как всегда, кое-кто жадничает. Дай хоть облизать!
— Шлак с тобой, — сдался Хук.

Донельзя довольный Миксмастер немедленно устроился перед ним на коленях, жадно припав к чужой паховой броне и снимая глоссой многочисленные капельки и потеки разогретого энергона. С каждым прикосновением Кнокаут слабо вздрагивал, еле слышно вздыхая — сил на более яркий протест у него уже не осталось.
Закончив, Миксмастер демонстративно облизнулся:
— Хороший коктейль. Взбил бы ты его еще пару раз.
Но Хук был не в настроении отвечать на заигрывания.
— Оптику на шлюз перепаяю, — коротко сообщил он, разворачивая из руки лазер.
— Стоило бы почаще делиться с гештальтом, — разочарованно протянул химик, тем не менее отстраняясь — взгляд коллеги был слишком выразителен.
Кнокаут попытался пошевелиться в объятиях Хука, и конструктикон ласково провел рукой по подбородку ученика:
— Хочешь еще?
Тот невнятно простонал в ответ.
— Да мало ему, — убежденно заявил Миксмастер. — Не видишь, что ли, что хочет.
— Не тебя спрашиваю, — отрезал хирург.
Решив, что для заказчика записанных показателей будет достаточно, Хук отключил локеры, и бывший ученик замер в его руках, мгновенно вылетев оффлайн.
— Праймас, какой же он милашка, — восхитился Миксмастер, подойдя поближе и любуясь им. — А ведь вырос из совершенно наглого хэтчлинга.
Скрэппера очарование отключившегося юного врача обошло стороной:
— Так, если вы закончили, извлекай образец.
— Сейчас? — с сомнением проговорил Хук. — Он же полностью сбросится.
— Не сбросится, — вмешался Миксмастер. Он наклонился и постучал пальцем по ошейнику-нейротранслятору. — Хук, ты же снимаешь логи анализаторов? Скинь мне топливный.
Хук пожал плечами, пересылая информацию по каналу гештальта. Химик на некоторое время погрузился в расчеты и затем кивнул:
— Запускай 37-й линейный, периодичность — полтора клика. И новый лог, как закончит.
Пока комплекс работал, Миксмастер снова устроился перед Хуком на коленях, отведя одну ногу Кнокаута подальше, и согнув и поставив другую на колено коллеги.
— Вот теперь все отлично.
Один импульс портативного излучателя — и Миксмастер легко извлек весь комплект из чужого шлюза. За разогретыми сферами потянулись густые лиловые нити синтезированного энергона. Пока Скрэппер чистил и упаковывал ценный заказ, Хука насторожил длительный оффлайн бывшего ученика, и он опустил иглу-анализатор в одну из сиреневых капель на своей броне.
— Это было предсказуемо, — мрачно сообщил он Миксмастеру, изучив состав. — Ты все решения принимаешь под веществами собственного изготовления? С такой начинкой он не то, что отсюда, он онлайн не выйдет.
— Выйдет-выйдет, — ухмыльнулся тот, доставая пару шлангов и несколько кубов стандартного энергона. — Промывку никто не отменял.

Никто не был бы рад прийти в себя после такого испытания в процессе очистки топливных систем, и Кнокаут не был исключением. Но, как ученик своего мастера, он спокойно дождался конца неприятной процедуры, тем более что частный канал Хук уже давно закрыл, а протестовать вслух со шлангом в горле было крайне неудобно. Едва очистка  была окончена, Кнокаут недовольно фыркнул, выкручиваясь из объятия Хука. Освободившись, он на долю клика замер, слегка покачиваясь, после чего нетвердой походкой направился в мойку при конструктиконской лаборатории, благо путь ему был хорошо известен.
— И ведь вправду сам ушел, — Миксмастер восхищенно посмотрел вслед гордо задравшему колеса бывшему ученику. — Гораздо крепче, чем кажется. Хук, сделал бы ты отряд таких?
— Не надо отряд, — мгновенно возразил Скрэппер. — Мы одного-то еле вытерпели! Если появятся еще — лично забетонирую в подсобке.
— Не вижу смысла повторять уже завершенный эксперимент, — скучающим тоном протянул Хук, покрутив на пальце ошейник.
— Еще бы — этот завершенный эксперимент постоянно бегает к тебе даже после интернатуры.
Хук уже собирался ответить стандартной колкостью, но его посетила еще одна идея, и он отправился в мойку для финальной расстановки приоритетов.

Кнокаут, как обычно, не жалел запасов очистителя, выкрутив вентили на полную мощность, поэтому не сразу расслышал тяжелые шаги. Когда он обернулся, конструктикон подошел к нему чуть ли не вплотную. Хук довольно ухмыльнулся, наблюдая, как быстро увяла фирменная улыбка бывшего ученика, судорожно отключившего подачу.
— М-мастер, мне действительно хватило...
— Да ладно, — издевательски протянул конструктикон, облокачиваясь на дверной косяк и блокируя выход. — Сколько помню, тебе всегда было мало.
Кнокаут молча забился в угол, явно намереваясь отстаивать свой корпус до последнего. На клик оба замерли, уставившись друг на друга: расширенные алые кольца оптосенсоров против глухого визора. Не отводя взгляда, Кнокаут откинулся на колеса за плечами и развернул пилу. Конструктикон сделал еще шаг и уперся одной рукой на стену, нависнув над бывшим учеником и не обращая внимания на опасную близость остро заточенных зубцов.
— Так как насчет твоей награды? — невозмутимо спросил он.
— Спасибо, мастер, более не нуждаюсь, — с достоинством ответил Кнокаут почти не дрогнувшим голосом.
— Всегда схватывал на лету, — кивнул Хук. — Хотя я сейчас уверен, что ты можешь выдержать намного больше...
В тишине мойки ровно загудела стартовавшая пила.
Хук ухмыльнулся уголком рта и, не говоря ни слова, развернулся. Он был абсолютно уверен в своей безопасности и мойку покинул без происшествий. Вряд ли визиты ученика прекратятся полностью даже после такого отката, но теперь он хотя бы дважды подумает, прежде чем явиться к мастеру за развлечениями. И если действительно придет — то будет готов ко всему.

